第三章概率
第三章
，从而连续10次出现1点的概率为（
在一次试验中
几乎不可能发生的
0.0000000016538，这在一次试验（即连续10次投掷一
事件称为小概
枚骰子）中是几乎不可能发生的.而当骰子不均匀时，特别
率事件.
是当6点的那面比较重时（例如灌了铅或水银），会使出现
1点的概率最大，更有可能连续10次出现1点
现在我们面临两种可能的决策：一种是这枚骰子的质地
均匀，另一种是这枚骰子的质地不均匀.当连续10次投掷
这枚骰子，结果都是出现1点，这时我们更愿意接受第二种
情况：这枚骰子靠近6点的那面比较重.原因是在第二种假
设下，更有可能出现10个1点.
如果我们面临的是从多个可选答案中挑选正确答案的决
策任务，那么“使得样本出现的可能性最大”可以作为决策
的准则，例如对上述思考题所作的推断，这种判断问题的方
法称为极大似然法，极大似然法是统计中重要的统计思想方
法之一.
如果我们的判断结论能够使得样本出现的可能性最大，
那么判断正确的可能性也最大.这种判断问题的方法称为似
然法.似然法是统计中重要的统计思想方法之一
4.天气预报的概率解释
某地气象局预报说，明天本地降水概率
为70%.你认为下面两个解释中哪一个能代
表气象局的观点？
（1）明天本地有70%的区域下雨，30%的区域不
（2）明天本地下雨的机会是70%
天气预报是气
（1）显然是不正确的，因为70%的概率是说降水的概
象专家根据观测到
率，而不是说70%的区域降水.正确的选择是（2）.
的气象资料和专家
们的实际经验，经
生活中，我们经常听到这样的议论：“天气预报说昨天
过分析推断得到的
降水概率为90%，结果连一点雨都没下，天气预报也太不
准确了.”学了概率后，你能给出解释吗？
109
