CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
如果事件A与事件B互斥，则
P(AUB)=P(A)+P(B).
例如，在掷骰子时，由于在一次试验中事件C与事件
C不会同时发生，因此，CUC发生的频数等于C发生的
频数与C发生的频数之和，P（CUC）=P（C）+P（C）.
（5）特别地，若事件B与事件A互为对立事件，则
AUB为必然事件，P（AUB）=1.再由加法公式得P（A）=
1一P（B）.例如，在掷骰子试验中，G与H互为对立事件，
因此P（G)=1-P（H).
利用上述概率性质，可以简化概率的计算
如果从不包括大小王的52张扑克牌中随机抽取
，取到方片（事
件B）的概率是
1
问：
4.
（1）取到红色牌（事件C）的概率是多少？
（2）取到黑色牌（事件D）的概率是多少？
解：（1）因为C=AUB，且A与B不会同时发生，所
以A与B是互斥事件.根据概率的加法公式，得
P(C)=P(A)+P(B)=
1
2
（2）C与D也是互斥事件，又由于CUD为必然事件，
所以C与D互为对立事件.所以
P(D)=1-P（C)=
练习
1.如果某人在某种比赛（这种比赛不会出现“和”的情况）中赢的概率是0.3，那么他输的概率
是多少？
2.利用简单随机抽样的方法抽查了某校200名学生，其中戴眼镜的学生有123人，若在这个学校
随机调查一名学生，问他戴眼镜的概率近似值是多少？
3.某工厂为了节约用电，规定每天的用电量指标为1000千瓦时，按照上个月的用电记录，30天中
有12天的用电量超过指标，若第二个月仍没有具体的节电措施，试求该月的第一天用电量超
114
