CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
设计抽样方法时，在考虑样本的代表性的前提下，应当
努力使抽样过程简便易行
得到样本饼干的一个方法是，将这批小包装饼干放人一
个不透明的袋子中，搅拌均匀，然后不放回地摸取（这样可
以保证每一袋饼干被抽中的机会相等），这样我们就可以得
到一个简单随机样本，相应的抽样方法就是简单随机抽样。
一般地，设一个总体含有N个个体，从中逐个不放回
地抽取个个体作为样本（≤N），如果每次抽取时总体内
的各个个体被抽到的机会都相等，就把这种抽样方法叫做简
单随机抽样（simplerandomsampling）.
最常用的简单随机抽样方法有两种一抽签法和随机
数法
（1）抽签法（抓阉法）
抽签法是大家最熟悉的，也许同学们在做某种游戏，或
者选派一部分人参加某项活动时就用过抽签法.例如，高一
（2）班有45名学生，现要从中抽出8名学生去参加一个座
谈会，每名学生的机会均等，我们可以把45名学生的学号
写在小纸片上，揉成小球，放到一个不透明袋子中，充分搅
拌后，再从中逐个抽出8个号签，从而抽出8名参加座谈会
的学生
一般地，抽签法就是把总体中的N个个体编号，把号
码写在号签上，将号签放在一个容器中，搅拌均匀后，每次
从中抽取一个号签，连续抽取n次，就得到一个容量为n的
样本.
你认为抽签法有什么优点和缺点？当总体中的个体数很多时，用抽签
法方便吗？
抽签法简单易行，当总体中的个体数不多时，使总体处
于“搅拌均匀”的状态比较容易，这时，每个个体有均等的
机会被抽中，从而能够保证样本的代表性.但是，当总体中
的个体数较多时，将总体“搅拌均匀”就比较困难，用抽签
法产生的样本代表性差的可能性很大
46
