CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
天气预报的“降水”是一个随机事件，“概率为90%”
指明了“降水”这个随机事件发生的概率我们知道：在一
次试验中，概率为90%的事件也可能不出现因此，“昨天
没有下雨”并不能说明“昨天的降水概率为90%”的天气
预报是错误的
你能根据频率与概率的关系，通过观察收集数据来判断
气象局做出的“降水概率为90%”预报是否正确吗？
5.试验与发现
奥地利遗传学家孟德尔1856年开始用豌豆作试验，这
个试验大约持续了七八年的时间.他把黄色和绿色的豌豆杂
交，第一年收获的豌豆都是黄色的.第二年，当他把第一年
收获的黄色豌豆再种下时，收获的豌豆既有黄色的又有绿色
的.同样他把圆形和皱皮豌豆杂交，第一年所收获的都是圆
形豌豆，连一粒皱皮豌豆也没有.第二年，当他把这种杂交
圆形豌豆再种下时，得到的却既有圆形豌豆，又有皱皮豌
孟德尔（Gregor
Mendel.1822-1884)
豆.类似地，他把长茎的豌豆与短茎的豌豆杂交，第一年长
奥地利遗传学家，被公
出来的都是长茎的豌豆，另外的那种特征则完全消失了.当
认为传统遗传学之父，
他把这种杂交长茎豌豆再种下时，得到的却既有长茎豌豆，
1865年发现了遗传定律
又有短茎豌豆.试验的具体数据如下：
豌豆杂交试验的子二代结果
性状
显性
隐性
显性：隐性
子叶的颜色
黄色
6022
绿色
2001
3.01:1
种子的性状
圆形
5474
皱皮
1850
2.96±1
茎的高度
长茎
787
短茎
277
2.84:1
为什么表面完全相同的豌豆会长出这样不同的后代呢？
而且每次试验的结果比例如此稳定？比例都接近3：1.孟
德尔认为其中一定有某种遗传规律.经过长期的、坚持不懈
的研究，孟德尔终于找到了这种规律，这一发现为近代遗传
学奠定了基础，孟德尔本人也成了遗传学的奠基人
6.遗传机理中的统计规律
孟德尔从豌豆实验中洞察到的遗传规律是一种统计规
律，下面给出简单的解释
纯黄色和纯绿色的豌豆均有两个特征（用符号YY代表
110
