CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
程序：
INPUT"Please inpul a,b.
a.b.
d=b+b-4*a*c
-b/(2*a)
 SQR()和
q=SQR(ABS(d)(2*a)
ABS（）是两个函数，
IFdOTHEN的
分别用来求某个数
xl=p+g
的平方根和绝对值，
世条件临
2=p-9
即 SQR(I)=√,等
PRINTOnereal roof":x1
r(r<0).
ELSE
PRINT“Tworeal rols:xl;xl,“and x2”;x2
ENDIF
ELSE
首先对店后的条
PRINTNorealroot.
ENDF尚
END别盛博告
例6
编写程序，使得任意输人的3个整数按从大到小
的顺序输出.
算法分析：
用a、b、c表示输人的3个整数；为了节约变量，把它
们重新排列后，仍用a、b、c表示，并使a≥b≥c.具体操
作步骤如下.
第一步：输人3个整数a、b、c
第二步：将a与b比较，并把小者赋给b，大者赋给a
第三步：将a与c比较，并把小者赋给c、大者赋给a
此时a已是三者中最大的
第四步：将b与c比较，并把小者赋给（，大者赋给b
此时a、b、c已按从大到小的顺序排列好
第五步：按顺序输出a、b、c.
上述操作步骤可以用程序框图更直观地表达出来
程序框图：
18
