CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
值得注意的
频半组距
是，总体密度曲线
通常都是根据样本
的频率分布估计出
来的.
月均用水量
图2.2-3
1.对于任何一个总体，它的密度曲线是不是一定存在？为什么？
2.对于任何一个总体，它的密度曲线是否可以被非常准确地画出来？
为什么？
实际上，尽管有些总体密度曲线是客观存在的，但一般
很难像函数图象那样被准确地画出来，我们只能用样本的频
率分布对它进行估计.一般来说，样本容量越大，这种估计
就越精确.
除了上面几种图、表能帮助我们理解样本数据外，统计
中还有一种被用来表示数据的图叫做茎叶图（stemrand-leaf
display）.我们结合下面的例子来说明作茎叶图的方法，以及从
茎叶图中提取样本数据信息的方法
某赛季甲、乙两名篮球运动员每场比赛得分的原始记录
如下：
甲运动员得分：13.51，23，8，26，38，16，33，14，
28,39;
乙运动员得分：49，24，12，31，50，31，44，36，
15,37,25.36.39.
用茎叶图表示，如图2.2-4.顾名思义，茎是指中间的
一列数，叶就是从茎的旁边生长出来的数，中间的数字表示
得分的十位数，旁边的数字分别表示两个人得分的个位数。
从图2.2-4可以看出，茎叶图不仅能够保留原始数据，
而且能够展示数据的分布情况.比如，乙运动员的得分基本
上是对称的，中位数是36；甲运动员的得分除一个特殊得
60
