CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
认为作业多
认为作业不多
总数
喜欢电脑游戏
18
不喜欢电脑游戏
列总数
26
24
50
如果校长随机地问这个班的一名学生，下面事件发生的概率是多少？
（1）认为作业多；
（2）喜欢电脑游戏并认为作业不多
时公
a、b、c、d、e五位同学按任意次序站成一排，试求下列事件的概率
（1）a在边上；
（2）a和b都在边上；
0%
（3）a或b在边上；
，点我的通过设计换物试总的方法来解决间利用计
（4）a和b都不在边上；
算或计算机可以产生0到必何单整量做的信供数：我
(5）a正好在中间.
欢示正用
5.一个盒子里装有标号1，2，…，10的标签，今随机地选取两张标签，根据下列条件求两张标
签上的数字为相邻整数的概率：
（1）标签的选取是无放回的；
（2）标签的选取是有放回的
6.在一个盒中装有15枝圆珠笔，其中7枝一等品，5枝二等品和3枝三等品，从中任取3枝，
问下列事件的概率有多大？
（1）恰有一枝一等品；
（2）恰有两枝一等品；
（3）没有三等品
带
B组
1.某人有5把钥匙，其中2把能打开门.现随机地取1把钥匙试着开门，不能开门的就扔掉，问
第三次才能打开门的概率是多少？如果试过的钥匙不扔掉，这个概率又是多少？
2.某城市的电话号码是8位数，如果从电话号码本中任指一个电话号码，求：
（1）头两位数码都是8的概率；
（2）头两位数码都不超过8的概率；
（3）头两位数码不相同的概率
3.假设每个人在任何一个月出生是等可能的，利用随机模拟的方法，估计在一个有10个人的集
体中至少有两个人的生日在同一个月的概率？
可全
128
