CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
从上所述可知，简单随机抽样有操作简便易行的优点，
在总体个数不多的情况下是行之有效的，但是，如果总体中的
个体数很多时，对个体编号的工作量太大，即使用随机数法
操作也并不方便快捷.另外，要想“搅拌均匀”也非常困难，
这就容易导致样本的代表性差.因此，为了操作上方便快捷，
在不降低样本的代表性的前提下，可以采取下面的抽样方法
2.1.2
系统抽样
某学校为了了解高一年级学生对教师教学的意见，打算从高一
年级500名学生中抽取50名进行调查：除了用简单随机抽样获取样
本外，你能否设计其他抽取样本的方法？
我们按照这样的方法来抽样：首先将这500名学生从1
请将这种抽样方法
与简单随机抽样做一个
开始进行编号，然后按号码顺序以一定的间隔进行抽取.由
比较，你认为这种拍样
500
=10，这个间隔可以定为10，即从号码为1~10的第
方法能提高样本的代表
性吗？为什么？
一个间隔中随机地抽取一个号码，假如抽到的是6号，然后
从第6号开始，每隔10个号码抽取一个，得到
6,16.26.36...496.
这样我们就得到一个容量为50的样本.这种抽样方法
是一种系统抽样（systematicsampling）.
一般地，假设要从容量为N的总体中抽取容量为n的
样本，我们可以按下列步骤进行系统抽样：
（1）先将总体的N个个体编号.有时可直接利用个体自
身所带的号码，如学号、准考证号、门牌号等；
如果遇到
是整数的情况，可
（2）确定分段间隔k，对编号进行分段.当
（n是样本
以先从总体中随机
地剔除几个个体，
容量）是整数时，取k=
使得总体中剩余的
个体数能被样本容
（3）在第1段用简单随机抽样确定第一个个体编
量整除.
号l（l≤k）；
48
