CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
由此我们看到，用古典概型计算概率时，一定要验证所
构造的基本事件是否满足古典概型的第二个条件（每个结果
出现是等可能的），否则计算出的概率将是错误的
例
假设储蓄卡的密码由4个数字组成，每个数字可
以是0，1，2，，9十个数字中的任意一个.假设一个人
完全忘记了自己的储蓄卡密码，问他到自动取款机上随机试
入卡
一次密码就能取到钱的概率是多少？
解：这个人随机试一个密码，相当于做1次随机试验，
试验的基本事件（所有可能结果）共有10000种.由于假设
是随机地试密码，相当于试验的每一个结果是等可能的
所以
10000
1
人们为了方便
10 0000. 000 1.
记忆，通常用自己
发生概率为0.0001的事件是小概率事件，通常我们认
的生日作为储蓄卡
的密码.当钱包里
为这样的事件在一次试验中是几乎不可能发生的，也就是通
既有身份证又有储
过随机试验的方法取到储蓄卡中的钱的概率是很小的.但我
蓄卡时，密码泄密
们知道，如果试验很多次，比如100000次，那么这个小概
的概率很大，因此
用身份证上的号
率事件是可能发生的，所以，为了安全，自动取款机一般允
码作密码是不安
许取款人最多试3次密码，如果第4次键人的号码仍是错误
全的
的，那么取款机将“没收”储蓄卡.另外，为了使通过随机
试验的方法取到储蓄卡中的钱的概率更小，现在储蓄卡可以
使用6位数字作密码
例5
某种饮料每箱装12听，如果其中有2听不合格，
问质检人员从中随机抽出2听，检测出不合格产品的概率有
多大？
解：我们把每听饮料标上号码，合格的10听分别记作：
1，2，，10，不合格的2听分别记作a、b，只要检测的
122
