第三章概率
第三章
次均反面朝上”的概率也为0.25，“正面朝上、反面朝上各
一次”的概率是0.5.
上述试验告诉我们，随机事件在一次试验中发生与否是
随机的，但随机性中含有规律性.认识了这种随机性中的规
律性，就能使我们比较准确地预测随机事件发生的可能性
例如，做连续抛掷两枚硬币的试验100次，可以预见：“两
个正面朝上”大约出现25次；“两个反面朝上”大约出现25
，同学们可以把
次；“正面朝上、反面朝上各一个”大约出现50次.出现
同样大小的9个白
“正面朝上、反面朝上各一个”的机会比出现“两个正面朝
色乒乓球和1个黄
色乒乓球放在1个
上”或“两个反面朝上”的机会大
袋中，每次摸出1
球后再放回袋中，
这样摸10次，观
察是否一定至少有
如果某种彩票的中奖概率为
那么
1000
1次摸到黄球.
买1000张这种彩票一定能中奖吗？（假设该
彩票有足够多的张数.）
彩票就一定能中奖.但这种想法是不正确的
实际上，买1000张彩票相当于做1000次试验，因为
每次试验的结果都是随机的，所以做1000次的结果也是随
机的，这就是说，每张彩票既可能中奖也可能不中奖，因此
1000张彩票中可能没有一张中奖，也可能有一张、两
张….中奖.
虽然中奖张数是随机的，但这种随机性中具有规律性
随着试验次数的增加，即随着买的彩票张数的增加，大约有
一的彩票中奖.实际上，买1000张彩票中奖的概率为
1000
（999）
1000
1-
（1000）
0.6323.没有一张中奖也是有可能的，其
概率近似为0.3677.
00
2.游戏的公平性
在一场乒乓球比赛前，要决定由谁先发球，你注意到裁
判是怎样确定发球权的吗？
下面就是常用的一种方法：裁判员拿出一个抽签器，它
107
