CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
3.1.3
概率的基本性质
在掷子试验中，可以定义许多事件，例如：
C={出现1点）；C=（出现2点）；C={出现3点）;
正
C=（出现4点）；C={出现5点）；C={出现6点）；
D=（出现的点数不大于1）；D2={出现的点数大于3）；D一（出现的点数小于
58
E=（出现的点数小于7}；F={出现的点数大于6）；
G一（出现的点数为偶数）；H一（出现的点数为奇数）
#抓一年所收获的路码
你能写出这个试验中出现的其他一些事件吗？类比集合与集合的关系、运算，
你能发现它们之间的关系与运算吗？
1.事件的关系与运算
（1）显然，如果事件C发生，则事件H一定发生，这
时我们说事件H包含事件C，记作HC
一般地，对于事件A与事件B，如果事件A发生，则
事件B一定发生，这时称事件B包含事件A（或称事件A
包含于事件B），记作BA（或ACB）.与集合类比，可用
图3.1-1
图3.1-1表示.不可能事件记作，任何事件都包含不可能
事件.
（2）如果事件C发生，那么事件D一定发生，反过来
也对，这时我们说这两个事件相等，记作C=D
一般地，若BA，且AB，那么称事件A与事件B
相等，记作A=B.
（3）若某事件发生当且仅当事件A发生或事件B发生，
则称此事件为事件A与事件B的并事件（或和事件），记作
AUB（或A+B).
例如，在掷骰子的试验中，事件CUC表示出现1点
或5点这个事件，即CUC={出现1点或5点}
（4）若某事件发生当且仅当事件A发生且事件B发生，
112
