如果当地政府希望使85%以上的居民每月的用水量不超出标准，根据
频率分布表2-2和频率分布直方图2.2-1，你能对制定月用水量标准提出建
议吗？
由表2-2和图2.2-1可以看出，月用水量在3：以上的居
民所占的比例为6%+4%+2%=12%，即大约有12%的居
民月用水量在3t以上，88%的居民月用水量在3t以下.因
此，居民月用水量标准定为3+是一个可以考虑的标准。
想一想，你认为3：这个标准一定能够保证85%以上的
居民用水不超标吗？如果不一定，那么哪些环节可能会导致
结论的差别？
实际上，这个标准还可能出现偏差，所以，在实践中，
对统计结论是需要进行评价的.
类似于频数分布折线图，连接频率分布直方图中各小长
方形上端的中点，就得到频率分布折线图（图2.2-2）.
0.50
0.40
0.30
0.20
0.10
05
3.5
4.5
月均用水量/
图2.2-2
获得总体密度
一般地，当总体中的个体数较多时，抽样时样本容量就
曲线的过程与我们
不能太小.例如，如果要抽样调查一个省乃至全国的居民的
在函数中学过的建
立实际问题的函数
月均用水量，那么样本容量就应比调查一个城市的时候大
模型（如药物在人
可以想像，随着样本容量的增加，作图时所分的组数也在增
体内的残留量的变
加，相应的频率折线图会越来越接近于一条光滑曲线，统计
化曲线）过程是相
中称这条光滑曲线为总体密度曲线，如图2.2-3所示.总体
似的.
密度曲线反映了总体在各个范围内取值的百分比，它能给我
们提供更加精细的信息，例如，图中有阴影部分的面积，就
是总体在区间（a，6）内取值的百分比.
59
