CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
“用数据说话”这是我们经常可以听到的一句话，但是，数据有时
也会被利用，从面产生误导例如，一个企业中，绝大多数是一线工人，他们的年收
入可能是一万元左右，另有一些经理层次的人，年收入可以达到几十万元，这时，年
收入的平均数会比中位数大得多，尽管这时中位数比平均数更合理些，但是这个企业的
老板到人力市场去招聘工人时，也许更可能用平均数来回答有关工资待遇方面的提问
你认为“我们单位的收入水平比别的单位高”这句话应当怎么解释？
习
假设你是一名交通部门的工作人员，你打算向市长报告国家对本市26个公路项目投资的平
均资金数额，其中一条新公路的建设投资为2200万元人民币，另外25个项目的投资是20~
100万元.中位数是25万元，平均数是100万元，众数是20万元，你会选择哪一种数字特征来表
示国家对每一个项目投资的平均金额？你选择这种数字特征的缺点是什么？
2.标准差
平均数向我们提供了样本数据的重要信息，但是，平均
数有时也会使我们作出对总体的片面判断，某地区的统计报表
显示，此地区的年平均家庭收人是10万元，给人的印象是这
个地区的家庭收人普遍较高，但是，如果这个平均数是从200
户贫困家庭和20户极富有的家庭收人计算出来的，那么，它
就既不能代表贫困户家庭的年收人，也不能代表极富有家庭
的年收人.因为这个平均数掩盖了一些极端的情况，而这些极
端情况显然是不能忽视的，因此，只有平均数还难以概括样本
数据的实际状态
又如，有两位射击运动员在一次射击测试中各射靶10
次，每次命中的环数如下：
甲78795491074
乙9578768677
如果你是教练，你应当如何对这次射击情况作出评价？
如果这是一次选拔性考核，你应当如何作出选择？
64
