第二章统计
4.在去年的足球甲A联赛上，一队每场比赛平均失球数是1.5，全年比赛失球个数的标准差
为1.1：二队每场比赛平均失球数是2.1，全年失球个数的标准差是0.4.你认为下列说法
中哪一种是正确的，为什么？
（1）平均说来一队比二队技术好；
（2）二队比一队技术水平更稳定；
（3）一队有时表现很差，有时表现又非常好；
（4）二队很少不失球
5.在一次人才招聘会上，有一家公司的招聘员告诉你，“我们公司的收人水平很高”“去年，
在50名员工中，最高年收人达到了100万，他们年收人的平均数是3.5万”如果你希望
获得年薪2.5万元，
（1）你是否能够判断自己可以成为此公司的一名高收人者？
（2）如果招聘员继续告诉你，员工收人的变化范围是从0.5万到100万”，这个信息是否足
以使你作出自己是否受聘的决定？为什么？
（3）如果招聘员继续给你提供了如下信息，员工收人的中间50%（即去掉最少的25%和最
多的25%后所剩下的）的变化范围是1万到3万，你又该如何使用这条信息来作出是
否受聘的决定？
（4）你能估计出收人的中位数是多少吗？为什么均值比估计出的中位数高很多？
6.甲乙两台机床同时生产一种零件，10天中，两台机床每天出的次品数分别是：
乙2311021101
绩的因素
分别计算这两组数据的平均数与标准差，从计算结果看，哪台机床的性能较好？
#我
7.有20种不同的零食，它们的热量含量如下：成镇对约
110
120
123
165432190
174
235
428
318
249
280
162
146210120
123120
150
140
（1）以上述20个数据组成总体，求总体平均数与总体标准差
（2）设计恰当的随机抽样方法，从总体中抽取一个容量为7的样本，求样本的平均数与标准差.
（3）利用上面的抽样方法，再抽取容量为7的样本，计算样本的平均数和标准差。这个样本的
平均数与标准差和（2）中的结果一样吗？为什么？
（4）利用（2）中的随机抽样方法，分别从总体中抽取一个容量为10、13、16、19的样本，
求样本的平均数与标准差，分析样本容量与样本平均数和样本标准差对总体的估计效果之
间有什么关系
#的味一因票因#食产请还要受到生填质量，和
田间管理本严生口素的影利
3
B组
合放与年之向的大夏在一老年始段
人体内的#防含健会增邮战体内的
1
在训练运动员的过程中，需要进行体能测试，这种测试通常是由专业部门完成的，下面的结果
是由两个权威部门对10名游泳运动员进行测试后给出的.
73
