CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
图2.2-1中，横轴表示月均用水量，纵轴表示频率/组
距.由于
小长方形的面积=组距×
频率
组距
频率，
所以各小长方形的面积表示相应各组的频率，这样，频率分
布直方图就以面积的形式反映了数据落在各个小组的频率的
大小
容易知道，在频率分布直方图中，各小长方形的面积的
总和等于1.
字装同样一组数据、如果组距不同，横轴、纵轴的单位不同，得
到的图的形状也会不同，不同的形状给人以不同的印象，这种印象有时会影响我们！
对总体的判断，分别以0.1和1为组距重新作图，然后谈谈你对图的印象，的用上
16
表2-2和图2.2-1显示了样本数据落在各个小组的比例
大小.从中我们可以看到，月均用水量在区间[2，2.5）内的
现实中，许多
居民最多，在[1.5，2）内的次之，大部分居民的月均用水量
数据的分布都是单
都在[1，3）之间
峰而且对称的，如
身高、体重、考试
直方图能够很容易地表示大量数据，非常直观地表明分
成绩、农作物产
布的形状，使我们能够看到在分布表中看不清楚的数据模
量、某种特定型产
式.例如，从图2.2-1可以清楚地看到，居民月均用水量的
品的各种质量指
分布是“山峰”状的，而且是“单峰”的，另外还有一定的
标、股票价格等。
请查阅资料做进一
对称性，这说明，大部分居民的月均用水量集中在一个中间
步了解,
值附近，只有少数居民的月均用水量很多或很少.但是，直
直市分
方图也丢失了一些信息，例如，原始数据不能在图中表
示出来.
根据样本数据的频率分布，我们就可以推测这一城市全
体居民月均用水量分布的大致情况.也就是根据样本的频率
分布，我们可以大致估计出总体的分布，因为这种估计是以
一定的统计调查为依据的，所以据此给市政府提出每位居民
月用水量标准的建议，就具有较强的说服力了.
58
