CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
气温为2C时，小卖部一定能够卖出143杯左右热饮吗？为什么？
出心
练 习
1.利用本节例题中求出的回归方程，求当r=0时的值，说明它为什么与实际卖出的热饮杯数
不一样。
2.下表给出了某些地区的鸟的种类数与这些地区的海拔高度（m）.分析这些数据，看一看鸟的
种类数与海拔高度是否有关
收区
36
30
57
17
13
29
5
海拔/m1250115810674577017316106701493762
549
相关关系的强与弱
我们知道，两个变量x、y正（负）相关时，它们就有相同（反）的变化趋势，即当
x由小变大时，相应的y有由小（大）变大（小）的趋势，因此可以用回归直线来描述这
种关系，与此相关的一个问题是：如何描述工和y之间的这种线性关系的强弱？例如，物
理成绩与数学成绩正相关，但数学成绩能够在多大程度上决定物理成绩？这就是相关强弱
的问题，类似的还有吸烟与健康的负相关强度、父母身高与子女升高的正相关强度、农作
物的产量与施肥量的正相关强度等。
统计中用相关系数r来衡量两个变量之间线性关系的强弱.若相应于变量工的取值
x，变量y的观测值为y（1≤i≤n）、则两个变量的相关系数的计算公式为
（x；-x)（y-y)
不同的相关性可以从散点图上直观地反映出来.图1、图2反映了变量x、y之间很强的线
性相关关系，而图4中的两个变量的线性相关程度很弱.
对于相关系数r、首先值得注意的是它的符号.当r为正时，表明变量x、y正相关；
84
