CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
结
本章知识结构
收集数据
整理、分析数据
（随机抽样）
估计、推断
用样本估计总体
变量间的相关关系
简单随机抽样
分层抽样
系统抽样
用样本
用样本
线性回归分析
的频率
数字特
分布估
征估计
计总体
总体数
分布
字特征
电
二、回顾与思考
1.统计与现实生活的联系非常密切
对于现实中的一些随机现象，通过收集大量数据，再通过一定的统计分析来发现随
机现象中的规律性，这就是统计这门学科的主要任务.因此，我们应当逐步学会从现实
生活或其他学科中提出有意义的统计问题
你能从你自己的学习、生活中提出一些统计问题吗？为什么你认为这些问题是有意
义的？
2.抽样调查是收集数据的主要方式
（1）在抽取样本的过程中，考虑的最主要的原则是什么？
（2）本章介绍的三种随机抽样方法，它们有什么联系与区别？它们各自的特点和适
用范围是什么？你能给国家统计局的城乡调查队设计一个调查全国公众当前最关心的十
大问题的抽样方案吗？
3.用样本估计总体是统计的基本思想
般有用样本的频率分布估计总体分布，以及用样本的特征数估计总体的特征数两
类估计：
（1）现实生活中的许多总体的分布我们并不知道.例如，全国所有高一年级学生的
身高作为一个总体，它的分布情况我们是无法准确得知的.那么，通过对全国所有高
90
