“是”和“否”，而且回答的是哪个问题也是别人不知道的，因此被调查者可以毫无顾虑地
给出符合实际情况的答案
请问：如果在200人中，共有58人回答“是”，你能估计出此地区中学生吸烟人数的
百分比吗？
解：由题意可知，每个学生从口袋中摸出1个白球或红球的概率都是0.5，即我们期
望大约有100人回答了第一个问题，另100人回答了第二个问题.在摸出白球的情况下，
186
≈0.51.因而在回答第一个问题的100人中，
大约有51人回答了“是”.所以我们能推出，在回答第二个问题的100人中，大约有7人
回答了“是”.即估计此地区大约有7%的中学生吸烟
这种方法是不是很巧妙？
在问卷的设计中，不但要考虑“难以启齿”问题本身对调查结果的影
响，而且还要考虑其他因素，例如，调查中问题的措辞会对被调查者产生影
响，举例来说，“你在多大程度上喜欢吸烟”与“你在多大程度上不喜欢吸烟”两种问法
中，前者会比后者给出更为肯定的答案。再如，问题在问卷中的位置也会对调查者产生
影响，一般地，比较容易的、不涉及个人的问题应当排在比较靠前的位置，较难的、涉
及个人的问题放在后面，等等
请你设计一个关于青春期问题的调查问卷
组
1.在抽样过程中，如果总体中的每个个体都有相等的机会被抽中，那么我们就称这样产生的样
本为随机样本，举例说明产生随机样本的困难
2.中央电视台希望在春节联欢晚会播出后一周内获得当年春节联欢晚会的收视率，下面是三名同
学为电视台设计的调查方案
同学A：我把这张《春节联欢晚会收视率调查表》放在互联网上，只要上网登录该网址
的人就可以看到这张表，他们填表的信息可以很快地反馈到我的电脑中，这样，我就可以很快
53
