CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
小
结
本章知识结构
应用概率解决实际问题
随机事件
频率
概率，概率的
意义与性质
古典概型
几何概型
随机数与随机模拟
二、回顾与思考
1.随机事件的概率：随机事件在一次试验中是否发生是不确定的，但在大量重复
试验中，随机事件的发生是有规律的，概率就是要寻找这种规律性
你能举几个在日常生活中利用概率的例子吗？
2.随机现象的产生：在现实中，很多结果的出现受众多随机因素的影响，由于对
这些因素难以掌握或缺乏了解，因此在试验前我们不能确定会出现哪个结果，这样就产
生了随机现象.你能举出随机现象的例子吗？你会用什么方法了解这个随机现象？
3.频率与概率的关系与区别：频率是概率的近似值.随着试验次数的增加，频率
会越来越接近概率，频率本身也是随机的，两次做同样的试验，会得到不同的结果；而
概率是一个确定的数，与每次试验无关
（1）试验100次得到的频率一定比试验50次得到频率更接近概率吗？
（2）：你有办法了解你得到的频率是否接近概率吗？
4.利用古典概型与几何概型可以求一些随机事件的概率
（1）古典概型有哪些特征？
（2）几何概型有哪些特征？
（3）古典概型与几何概型的区别是什么？
138
