CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
统计出收视率了.
有的诚专体
装人同学B：我给我们居民小区的每一份住户发一个是否在除夕那天晚上看过中央电视台春节
联欢的调查表，只要一两天就可以统计出收视率
镇r年同学C：我在电话号码本上随机地选出一定数量的电话号码，然后逐个给他们打电话，问
一下他们是否收看了中央电视台春节联欢晚会，我不出家门就可以统计出中央电视台春节联，
欢晚会的收视率
中00
请问：上述三名同学设计的调查方案能够获得比较准确的收视率吗？为什么？
3.校学生会希望调查有关本学期学生活动计划的意见你自愿担任调查员，并打算在学校里抽取大
10%的同学作为样本.
#大
（1）你怎样安排抽样，以保证样本的代表性？方供，从全现同学平结嵌多满要太书）
（2）在抽样中你可能遇到哪些问题？
字昨天户外话动的当均#开#的#
（3）这些问题可能会影响什么？
（4）你打算怎样解决这些问题?
4.请用简单随机抽样和系统抽样，设计一个调查某地区一年内空气质量状况的方案，哪
案更便于实施
5.
一支田径队有男运动员56人，女运动员42人，用分层抽样的方法从全体运动员中抽出一个容
量为28的样本
6.在一次游戏中，获奖者可以得到5件不同的奖品，这些奖品要从由1~50编号的50种不同奖
品中随机抽取确定，用系统抽样的方法为某位获奖者确定5件奖品的编号
7.设计一个抽样方案，调查你们学校学生的近视率
B组
1.你可能想了解许多问题，比如，全班同学比较喜欢哪门课程，中学生每月的零花钱平均是多
少，喜欢看《新闻联播》的同学的比例是多少，中学生每天大约什么时间起床，每天睡眠的
平均时间是多少等，选一些自己关心的问题，设计一份调查问卷，利用抽样的方法调查你们学
校的学生的情况，并解释你所得到的结论
2.设计一个抽样方案，调查中央电视台春节联欢晚会的收视率
54
