第二章
统计
随机抽样
我国是世界上的第
用样本估计总体
13个货水国，人均淡水占有
量排列世界第109位
变量间的相关关系
我们生活在一个数字化时代，时刻都在与数据打交
道，例如，产品的合格率、农作物的产量、商品的销售
量、当地的气温、自然资源、就业状况、电视台的收视
率：你知道这些数据是怎么来的吗？实际上它们是通过
调查获得的，怎样调查呢？是对考察对象进行全面调查
吗？例如，为了了解一批计算器的使用寿命，我们能将
它们逐一测试吗？很明显，这既不可能，也没必要，实
践中，由于所考察的总体中的个体数往往很多，而且许
多考察带有破坏性，因此，我们通常只考察总体中的一
个样本，通过样本来了解总体的情况，进一步，从节约
费用的角度考虑，在保证样本估计总体达到一定精度的
前提下，样本中包含的个体数越少越好，于是，如何设
计抽样方法，使抽取的样本能够真正代表总体，就成为
我们要关注的一个关键问题。否则,如果样本的代表性
不好，那么对总体的判断就会出现错误.
那么，怎样从总体中抽取样本呢？如何表示样本数
据呢？如何从样本数据中提取基本信息（样本分布、样
本数宇特征等），来推断总体的情况呢？这些正是本章
要研究解决的问题
