于或等于中位数.因此，在频率分布直方图中，中位数左边
和右边的直方图的面积应该相等，由此可以估计中位数的
值.图2.2-6中的虚线代表居民月均用水量的中位数的估计
值，其左边的直方图的面积代表着50个单位，右边的直方
图也是50个单位.虚线处的数据值为2.03.
2.03这个中位数的估计值，与样本的中位数值2.0不一样，你能解释
其中的原因吗？
频*/组距
频*/组距
0.0
0.50
0.40
0.30
0.30
0.20
0.20
0.10
0.10
月均用水量
月均用水量
图2.2-6
图2.2-7
图2.2-6显示，大部分居民的月均用水量在中部（2.03
左右），但也有少数居民的月均用水量特别高，显然，对这
部分居民的用水作出限制是非常合理的
中位数不受少数几个极端值的影响，这在某些情况下是一个优点，但
它对极端值的不敏感有时也会成为缺点，你能举例说明吗？
图2.2-7显示了居民月均用水量的平均数（x=1.973），
它是频率分布直方图的“重心”：由于平均数与每一个样本
数据有关，所以，任何一个样本数据的改变都会引起平均数
的改变.这是中位数、众数都不具有的性质，也正因为这个
原因，与众数、中位数比较起来，平均数可以反映出更多的
关于样本数据全体的信息.从图2.2-7可以看出，用水量最
多的几个居民对平均数影响较大，这是因为他们的月均用水
量与平均数相差太多了：
63
