第二章
统计
第二章
年级学生的身高进行随机抽样，获得的样本频率分布与相应的总体分布有差别吗？另
外，样本频率分布有没有随机性？请以你们班同学的身高作为一个总体，从中随机抽取
20名同学的身高作为样本，作出样本频率分布图，并与其他同学作出的样本频率分布
图比较一下，从中体会样本频率分布的随机性
（2）样本的数字特征有众数、中位数、平均数以及标准差
众数、中位数和平均数是三种最常用的数字特征.众数就是样本数据中出现最多的
那个值，如果变量是分类变量，那么用众数是很有必要的.例如，对于班委会要做出的
一项决定，考察班里同学对它赞成与否就可以使用众数.你能举出日常生活中使用众数
的例子吗？
中位数把样本数据分成了相同数目的两部分，其中一部分都比这个数小，另一部分
都比这个数大.在什么情况下用中位数比用众数、平均数等好一些？
我们可以把平均数比喻成为样本数据的“重心”，为什么说，如果平均数的大小与
中位数大小差不多时，用平均数比用中位数更合适些？
在“去掉一个最高分9.95分，去掉一个最低分8.80分，选手最后得分9.75分”
中，用了什么统计策略？
除了知道数据中心外，知道数据是如何散布的也很重要，标准差就是最重要的表示
数据离散程度的量，它表明了在平均意义下样本个体数据与平均数的偏离程度
样本平均数与标准差是否具有随机性？你能举个例子说明吗？
4.分析两个变量之间的关系
通常要回答诸如“从样本数据看，变量之间有关系吗”“是什么样的关系”“是否能
推广到总体中去”等问题.在本章，我们初步介绍了如何根据样本数据散点图确定两个
变量之间是否存在相关关系，以及如何通过最小二乘法求出回归直线
带的
022.00918
91
