第三章概率
第三章
2听中有1听不合格，就表示查出了不合格产品
我们采用每次抽1听，分两次抽取样品的方法抽样，并
你能具体列出这66
个基本事件吗？
按抽取顺序（x，y）记录结果.由于是随机抽取的，x有12
种可能，y有11种可能，但（x，y）与（y，x）是相同的，
所以试验的所有结果有12×11÷2=66（种）.下面计算检测
出不合格产品这个事件包含的基本事件个数
分两种情况，1听不合格和2听都不合格。
1听不合格：合格产品从10听中选1听，不合格产品从
你能列出查出不合
2听中选1听，所以包含的基本事件数为10×2=20.
格产品所包含的基本事
件吗？
2听都不合格：包含的基本事件数为1.
所以检测出不合格产品这个事件包含的基本事件数为
21
~0.318
随着检测听数的增加，查出不合格产品的概率怎样变化？为
分什么质检人员一般都采用抽查的方法而不采用逐个检查的方法？
练习
1.在20瓶饮料中，有2瓶已过了保质期，从中任取1瓶，取到已过保质期的饮料的概率是多少？
2.在夏令营的7名成员中，有3名同学已去过北京，从这7名同学中任选2名同学，选出的这
2名同学恰是已去过北京的概率是多少？
3.5本不同的语文书，4本不同的数学书，从中任意取出2本，取出的书恰好都是数学书的概率
为多少？
3.2.2
（整数值）随机数（randomnumbers）的产生
在第一节中，同学们做了大量重复的试验，有的同学可
能觉得这样做试验花费的时间太多了，有没有其他方法可以
代替试验呢？
下面我们介绍一种如何用计算器产生你指定的两个整数
123
