曼统计
样本中包含的各部分的个体数应该是
24001090011000
想一想，为什么要
100'
100
100
这样取各个学段的个
即抽取24名高中生.109名初中生和110名小学生作为样本.
体数？
这样，如果从学生人数这个角度来看，按照这种抽样方
法所获得的样本结构与这一地区全体中小学生的结构是基本
相同的
一般地，在抽样时，将总体分成互不交叉的层，然后按
照一定的比例，从各层独立地抽取一定数量的个体，将各层
取出的个体合在一起作为样本，这种抽样的方法就叫做分层
抽样（stratifiedsampling）.
从上面的抽样过程可以看出，分层抽样尽量利用了调查
者对调查对象（总体）事先所掌握的各种信息，并充分考虑
了保持样本结构与总体结构的一致性，这对提高样本的代表
性是非常重要的，所以，分层抽样在实际中有着非常广泛的
应用，通常，当总体是由差异明显的几个部分组成时，往往
选用分层抽样的方法，
（1）简单随机抽样、系统抽样和分层抽样各有其特点和适用范
围.请对这三种抽样方法进行比较，说说它们各自的优点和缺点，
（2）某地区中小学生人数的分布情况如下表所示（单位：人）
学段城市
县镇
农村
小学
357000
221600
258100
初中226 200
134 200
11290
高中
112000
6300
请根据上述基本数据，设计一个样本容量为总体中个体数量的千分之一
的抽样方案
在现实生活中，由于资金、时间有限，人力、物力不
足，再加上不断变化的环境条件，做普查往往是不可能的
因此，我们一般是把数据的收集限制在总体的一个样本上
由于总体的复杂性，在实际抽样中，为了使样本具有代表
性，通常要同时使用几种抽样方法，例如、在上述探究（2）
51
