如果看两人本次射击的平均成绩，由于
x=7.
xz=7,
两人射击的平均成绩是一样的.那么，是否两个人的水平就
没有什么差异呢？
频率
频率
0.4
0.4
0.3
0.3
0.2
0.2
0.1
10环数
（甲）
(乙)
图2.2-8
直观上看，还是有差异的．例如，甲成绩比较分散，乙
的成绩相对集中（如图2.2-8所示）.因此，我们还需要从
另外的角度来考察这两组数据.例如，在作统计图、表时提
到过的极差
甲的环数极差=10一4=6，
标准差这个词
乙的环数极差=9一5=4，
有点儿奇怪，既是
它们在一定程度上表明了样本数据的分散程度，与平均数一
标准的又是有偏差
起，可以给我们许多关于样本数据的信息，显然，极差对极
的东西到底是什么
端值非常敏感，注意到这一点，我们可以得到一种“去掉一
呢？随着学习的深
入，相信你对它会
个最高分，去掉一个最低分”的统计策略，
有越来越深刻的
考察样本数据的分散程度的大小，最常用的统计量是标
理解.
准差（standarddeviation）.标准差是样本数据到平均数的一
种平均距离，一般用s表示
所谓“平均距离”，其含义可作如下理解：
假设样本数据是x，r2，，x，表示这组数据的平
均数.x到x的距离是
在一般计算器
1x;一x|（i=1，2,·,n）.
中，均设有计算标
于是，样本数据x，x2，，x，到x的“平均距离”是
准差的按键，在求。
一组数据的标准差
时，只要让计算器
n
处于统计状态，将
由于上式含有绝对值，运算不太方便，因此，通常改用
数据逐个输入，然
如下公式来计算标准差
后按标准差的键，
即可立即显示所求
[（x}一x）²+（x2-x）²+··+（x-x）²]
标准差的值
65
