增长而增加或减少，但是如果把很多个体放在一起，这时就
可能表现出一定的规律性.各年龄对应的脂肪数据是这个年龄
人群脂肪含量的样本平均数.观察表中数据，大体上来看，随
着年龄的增加，人体中脂肪的百分比也在增加，为了确定这一
关系的细节，我们需要进行数据分析，与以前一样，我们可以
作统计图、表.通过作统计图、表，可以使我们对两个变量之
间的关系有一个直观上的印象和判断
下面要作的图叫做散点图（scatterplot）.对于表2-3中的
数据，我们假设人的年龄影响体内脂肪含量，于是，按照习
计算机可以帮
惯，以x轴表示年龄，以y轴表示脂肪含量，得到相应的散
助我们作散点困
点图（图2.3-1）.
实际上，图2.3-1
就是用计算机作出
脂肪含量
来的.
1403 30
2520
15
10
20253035404550556065年龄
图2.3-1
从散点图我们可以看出，年龄越大，体内脂肪含量越高
图中点的趋势表明两个变量之间确实存在一定的关系，这个
图支持了我们从数据表中得出的结论
另外，这些点散布的位置也是值得注意的，它们散布在
从左下角到右上角的区域.对于两个变量的这种相关关系，我
们将它称为正相关.还有一些变量，例如汽车的重量和汽车每
消耗1L汽油所行驶的平均路程，成负相关，汽车越重，每
消耗1L汽油所行驶的平均路程就越短，这时的点散布在从左
上角到右下角的区域内
（1）两个变量成负相关关系时，散点图有什么特点？
（2）你能举出一些生活中的变量成正相关或成负相关的例子吗？
77
