第三章概率
第三章
纯黄色豌豆的两个特征，符号yy代表纯绿色豌豆的两个特
征）：
纯黄色的豌豆YY
纯绿色的豌豆yy
当这两种豌豆杂交时，下一代是从父母辈中各随机地选取一
个特征，于是第一年收获的豌豆的特征为：
第一代（第一年收获的豌豆）Yy
当把第一代杂交豌豆再种下时，下一代同样是从父母辈中各
随机地选取一个特征，所以第二代的豌豆的特征如下：
第二代（第二年收获的豌豆）YY、Yy、yy
这里对于豌豆的颜色来说，Y是显性因子，y是隐性因子.
当显性因子与隐性因子组合时，表现显性因子的特性，即
YY、Yy都呈黄色；当两个隐性因子组合时才表现隐性因子
的特性，即yy呈绿色.由于下一代的两个特征是从父母辈
中各随机选取的，因此在第二代中YY、yy出现的概率都是
1
所以黄色豌豆（YY、Yy）：绿色
豌豆（yy）≈3：1.这与连续掷一枚硬币的试验相同，两次
在
4
多次试验中，至少出现一次正面的次数：两次均出现反面的
次数≈3：1.
练习
1.在网上或报纸中找出使用概率的例子，并说明这个概率是如何被使用的
2.在乒乓球、排球等比赛中，裁判员还用哪些方法决定谁先发球？这些方法公平吗？
说说你的理由
111
