第三章概率
第三章
则称此事件为事件A与事件B的交事件（或积事件）.记
作A∩B（或AB），如图3.1-2.
例如，在掷骰子的试验中，D∩D=C
（5）若A∩B为不可能事件（A∩B=），那么称事件
图3.1-2
A与事件B互斥，其含义是：事件A与事件B在任何一次
试验中不会同时发生，如图3.1-3.
例如，上述试验中的事件C与事件C互厅，事件G与
事件H互斥
（6）若A∩B为不可能事件，AUB为必然事件，那么
称事件A与事件B互为对立事件，其含义是：事件A与事
图3.1-3
件B在任何一次试验中有且仅有一个发生
例如，在掷骰子试验中，G∩H为不可能事件，GUH
为必然事件，所以G与H互为对立事件
事件的关系、运算与集合的关系、运算十分类似，在它们之
间可以建立一个对应关系如事件A与B之并对应于两个集合的
并AUB，事件A与B之交对应于两个集合的交A∩B...·因此，可以从集合的观点
来看待事件：请同学们找出事件与集合之间的其他对应关系.
2.概率的几个基本性质
（1）由于事件的频数总是小于或等于试验的次数，所以
频率在0~1之间，从而任何事件的概率在0~1之间，即
O≤P(A)≤1.
（2）在每次试验中，必然事件一定发生，因此它的频率
为1，从而必然事件的概率为1.例如，在掷骰子试验中，
由于出现的点数最大是6，因此P（E）=1.
（3）在每次试验中，不可能事件一定不出现，因此它的
频率为0，从而不可能事件的概率为0.例如，在掷骰子试
验中，P（F）=0.
（4）当事件A与事件B互斥时，AUB发生的频数等
于A发生的频数与B发生的频数之和，从而AUB的频率
f.(AUB)=f.(A)+f.（B).
由此得到概率的加法公式：
113
