CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
例 2
假设你家订了一份报纸，送报人可能在早上
6：30～7：30之间把报纸送到你家，你父亲离开家去工作
的时间在早上7：00～8：00之间，问你父亲在离开家前能
得到报纸（称为事件A）的概率是多少？
分析：我们有两种方法计算该事件的概率：
（1）利用几何概型的公式；
（2）用随机模拟的方法
解：方法一
父亲离家时间
8:00
7:00
6:30
7:30
报纸送到时间
图3.3-2
如图3.3-2，方形区域内任何一点的横坐标表示送报人
到达的时间，纵坐标表示父亲离开家去工作的时间，假设随
机试验落在方形内任何一点是等可能的，所以符合几何概型
的条件，根据题意，只要点落到阴影部分，就表示父亲在离
开家前能得到报纸，即事件A发生，所以
602_302
P(A)=
2
=87.5%.
602
你能设计一种随机模拟的方法，近似计算上面事件A发生的概率吗？
（包括手工的方法或用计算器、计算机的方法.）
方法二（随机模拟的方法）我们可以做两个带有指针
（分针）的圆盘，标上时间，分别旋转两个圆盘，记下父亲
在离开家前能得到报纸的次数，则
试验的总次数
132
