算法（algorithm）这个词出现于12世纪，指的是用
①据说英文
algorithm 来源于
阿拉伯数字进行算术运算的过程，在数学中，现代意义上的
阿拉伯数学家花拉
“算法”通常是指可以用计算机来解决的某一类问题的程序
子米的拉丁译名
或步骤，这些程序或步骤必须是明确和有效的，而且能够在
Algoritmi.
有限步之内完成
按照这样的理解，我们可以设计出很多具体数学问题的
算法，下面看几个例子
例1
任意给定一个大于1的整数n，试设计一个程序
只能被1和
或步骤对是否为质数?做出判定
自身整除的大于1
算法分析：根据质数的定义，很容易设计出下面的
的整数叫质数
步骤：
第一步：判断n是否等于2.若n=2.则n是质数；若
n>2，则执行第二步.
第二步：依次从2~（n一1）检验是不是n的因数，即
整除n的数.若有这样的数，则n不是质数；若没有这样的
数，则n是质数
这是判断一个大于1的整数是否为质数的最基本
算法
例2
用二分法设计一个求方程²-2=0的近似根的
算法
算法分析：回顾二分法解方程的过程，并假设所求近似
根与精确解的差的绝对值不超过0.005，则不难设计出以下
步骤：
第一步：令f（x）=x²-2.因为f（1）<0，f（2）>0，
所以设x=1，x=2.
2
m为所求；若否，则继续判断f（x）·f（m）大于0还是小
于0.
第三步：若f（x）·f（m）>0，则令x=m；否则，令
J2=m.
第四步：判断丨x1一x21<0.005是否成立？若是，则
X1、2之间的任意取值均为满足条件的近似根；若否，则
