CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
接下来，需要进一步考虑的问题是，当人的年龄增加时，
体内脂肪含量到底是以什么方式增加的呢？
脂肪含量
40
35
30
25
20
15
10
20253035404550556065年龄
图2.3-2
从散点图上可以看出，这些点大致分布在通过散点图中
回归直线通过样本点
心的一条直线附近（图2.3-2）.如果散点图中点的分布从整
的中心，比照平均数与样
体上看大致在一条直线附近，我们就称这两个变量之间具有
本数据之间的关系，你能
说说回归直线与散点图中
线性相关关系，这条直线叫做回归直线（regressionline）
各点之间的关系吗？
如果能够求出这条回归直线的方程（简称回归方程），那么
我们就可以比较清楚地了解年龄与体内脂肪含量的相关性
就像平均数可以作为一个变量的数据的代表一样，这条直线
可以作为两个变量具有线性相关关系的代表
那么，我们应当如何具体求出这个回归方程呢？
有的同学可能会想，我可以采用测量的方法，先画出一
条直线，测量出各点与它的距离，然后移动直线，到达一个
使距离的和最小的位置，测量出此时的斜率和截距，就可得
到回归方程了（图2.3-3）.但是，这样做可靠吗？
有的同学可能还会想，在图中选择这样的两点画直线，
使得直线两侧的点的个数基本相同（图2.3-4）.同样地，这
样做能保证各点与此直线在整体上是最接近的吗？
还有的同学会想，在散点图中多取几组点，确定出几条
直线的方程（图2.3-5），再分别求出各条直线的斜率、截距
的平均数，将这两个平均数当成回归方程的斜率和截距
同学们不妨去实践一下，看看这些方法是不是真的
可行？
78
