第三章
第三章概率
事件A发生的频率f（A）是不是不变的？事件A的概率P（A）是不是
不变的？它们之间有什么区别与联系？
本章中我们研究的是那些在相同条件下可以进行大量重
复试验的随机事件，它们都具有频率稳定性
任何事件的概率是0~1之间的一个数，它度量该事件发
生的可能性.小概率（接近0）事件很少发生，而大概率（接
近1）事件则经常发生，例如，对每个人来讲，他买一张体育
彩票中特等奖的概率就是小概率事件，他买10000张体育彩票
雅可比·贝努里
至少有一张中奖（中几等奖都算中奖）的概率是很大的.知
(Jacob Bernouli.1654-
1705）瑞士数学家、被公
道随机事件的概率的大小有利于我们做出正确的决策
认为概率理论的先驱，他
是世界著名的数学家和科
学家，给出了著名的大数
定律，大数定律阐述了随
着试验次数的增加，频率
稳定在概率附近，
练习
1.做同时掷两枚硬币的试验，观察试验结果
（1）试验可能出现的结果有几种？分别把它们表示出来
（2）做100次试验，每种结果出现的频数、频率各是多少？
与其他几名同学的试验结果汇总，你会发现什么？你能估计每种结果出现的概率吗？
2.做掷骰子试验，掷一个散子100次，并填下表：
频数
频率
试验的总次数
100
出现数字1
出现数字5
出现的数字小于7
出现的数字大于7
出现的数字为偶数
出现的数字为奇数
105
