随机事件的概率
3.1.13
随机事件的概率
日常生活中，有些问题是很难给予准确无误的回答的
例如，你明天什么时间起床？7：20在某公共汽车站候车的
人有多少？12：10在学校食堂用餐的人有多少？你购买的
本期福利彩票是否能中奖？等等，显然，这些问题的结果都
是不确定的、偶然的，很难给予准确的回答
客观世界中，有些事情的发生是偶然的，有些事情的发
生是必然的，而且偶然与必然之间往往有某种内在联系。例
如，北京地区一年四季的变化有着确定的、必然的规律，但
北京地区一年里哪一天最热，哪一天最冷，哪一天降雨量最
大，哪一天降雪量最大等又是不确定的、偶然的，又如，一
方面，某种水稻种子发芽后，在一定的条件（温度、水分、
土壤、阳光）下，一定会经历分集、生长、颖花、结穗、成
熟等过程，这个生长规律是确定的；另一方面，在这个过程
中，每一粒发芽种子的分数是多少，结穗率是多少，茎秆
高是多少，结穗实粒有多少，不实率是多少，粒重又是多
少，这些却都是不确定的，农业生产实践告诉我们，在一定
的条件S（温度、水分、土壤、阳光）下，发芽种子一定会
分藥.像这种在一定的条件S（温度、水分、土壤、阳光）
下，必然会发生的事件（发芽种子的分藥）称为必然事件.
但是，在一定的条件S（温度、水分、土壤、阳光）下，一粒
发芽种子会分多少藥，是1支、2支，还是3支这些又是
不确定的，像这种在条件S下，不能事先预测结果的事件称
为随机事件，另外，“发芽的种子不分”这一事件一定不会
发生，像这种在条件S下一定不会发生的事件称为不可能
1001
