第三章
第三章概率
3.盒中仅有4个白球和5个黑球，从中任意取出一个球
（1）“取出的球是黄球”是什么事件？它的概率是多少？
（2）“取出的球是白球”是什么事件？它的概率是多少？
（3）“取出的球是白球或是黑球”是什么事件？它的概率是多少？
（4）设计一个计算机模拟上面取球的试验
4.（1）掷两粒骰子，计算出现点数总和为7的概率；
（2）利用随机模拟的方法，试验200次，计算出现点数总和为7的频率；
（3）所得频率与概率相差大吗？为什么会有这种差异？
习题3.2
A组
1.下面有三个游戏规则，袋子中分别装有球，从袋中无放回地取球，分别计算甲获胜的概率，
哪个游戏是公平的？
游戏1
游戏2
游戏3
1个红球和1个白球
2个红球和2个白球
3个红球和1个白球
取1个球
取1个球，再取1个球
取1个球，再取1个球
取出的球是红球→甲胜
取出的两个球同色一甲胜
取出的两个球同色→甲胜
取出的球是白球一乙胜
取出的两个球不同色→乙胜
取出的两个球不同色→乙胜
2.假设有5个条件很类似的女孩，把她们分别记为A，C，J，K，S.她们应聘秘书工作，但只
有三个秘书职位，因此5人中仅有三人被录用如果5个人被录用的机会相等，分别计算下
列事件的概率：
（1）女孩K得到一个职位；
（2）女孩K和S各自得到一个职位；
（3）女孩K或S得到一个职位
3.某班主任对全班50名学生进行了作业量多少的调查，数据如下表：
127
