CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
中，我们可以先用分层抽样法确定出此地区城市、县镇、农
村的被抽个体数，再用分层抽样法将城市的被抽个体数分配
到小学、初中、高中等不同阶层中去，县镇、农村的被抽个
体数的分配法也一样，接着，将城市划分为学生数大致相当
的小区，用简单随机抽样法选取一些小区，再用简单随机抽
样法确定每一小区中的各类学校.最后，在选中的学校中用
系统抽样法或简单随机抽样法选取学生进行调查.
练习
1.分别用简单随机抽样、系统抽样和分层抽样的方法，从全班同学中抽取10名同学，统计他们
昨天户外活动的平均时间全面调查全班同学昨天户外活动的平均时间，并与抽样统计的结果
进行比较，你能发现什么问题？
2.有人说：“如果抽样方法设计得好，用样本进行视力调查与对24300名学生进行视力普查的结
果会差不多、而且对于教育部门掌握学生视力状况来说，因为节省了人力、物力和财力、抽样
调查更可取，”你认为这种说法有道理吗？为什么？
3.一般来说，影响农作物收成的因素有气候、土质、田间管理水平等.如果你是一个农村调查队
成员，要在麦收季节对你所在地区的小麦进行估产调查，你将如何设计调查方案？
如何得到敏感性问题的诚实反应
在统计调查中，问卷的设计是一门很大的学问.特别是对一些敏感性问题，例如学生
在考试中有无作弊现象，社会上的偷税漏税等，更要精心设计问卷，设法消除被调查者的
顾虑，使他们能够如实回答问题，否则，被调查者往往会拒绝回答，或不提供真实情况.
下面我们用一个例子来说明对敏感性问题的调查方法
某地区公共卫生部门为了调查本地区中学生的吸烟情况，对随机抽出的200名学生进
行了调查.调查中使用了两个问题
问题1：你的父亲阳历生日日期是不是奇数？
问题2：你是否经常吸烟？
调查者设计了一个随机化装置，这是一个装有大小、形状和质量完全一样的50个白
球和50个红球的袋子.每个被调查者随机从袋中摸取1个球（摸出的球再放回袋中），摸
到白球的学生如实回答第一个问题，摸到红球的学生如实回答第二个问题，回答“是”的
人往一个盒子中放一个小石子，回答“否”的人什么都不要做，由于问题的答案只有
52
