CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
3.（1）给出一个概率很小的随机事件的例子；
（2）给出一个概率很大的随机事件的例子
3.1.2
概率的意义
1.概率的正确理解
有人说，既然抛掷一枚硬币出现正面的概率为0.5，那么连续两次抛
掷一枚质地均匀的硬币，一定是一次正面朝上，一次反面朝上。你认为这
种想法正确吗？
尽管每次抛掷硬币的结果出现正、反的概率都是0.5，
但连续两次抛掷硬币的结果不一定恰好是正面朝上、反面朝
上各一次，每个同学都连续抛掷两次硬币，统计全班同学的
试验结果，可以发现有三种可能的结果：“两次正面朝上”
“两次反面朝上”“一次正面朝上，一次反面朝上”这正体
现了随机事件发生的随机性
全班同学各取一枚同样的硬币（一角、一元等），连续两次抛
掷，观察它落地后的朝向，并记录结果，重复上面的过程10次
将全班同学的试验结果汇总，计算三种结果发生的频率，你有什么发现？
随着试验次数的增加，可以发现，“正面朝上、反面朝
上各一次”的频率与“两次均正面朝上”“两次均反面朝上”
的频率是不一样的，而且“两次均正面朝上”的频率与“两
次均反面朝上”的频率大致相等；“正面朝上、反面朝上各
一次”的频率大于“两次均正面朝上”（“两次均反面朝上”）
的频率事实上，“两次均正面朝上”的概率为0.25，“两
106
