第二章统计
（4）按照一定的规则抽取样本.通常是将加上间隔
k得到第2个个体编号（l+k），再加k得到第3个个体编号
（/十2k），依次进行下去，直到获取整个样本
练习
1.你认为系统抽样有哪些优点和缺点？
2.设某校共有118名教师、为了支援西部的教育事业，现要从中随机地抽出16名教师组成暑期
西部讲师团.请用系统抽样法选出讲师团成员
3.有人说，我可以借用居民身份证号码来进行中央电视台春节联欢晚会的收视率调查：在
1~999中抽取一个随机数、比如这个数是632，那么身份证后三位数是632的观众就是我要调
查的对象，请问，这样所获得的样本有代表性吗？为什么？
广告中数据的可靠性
今天已进入数字时代，各种各样的统计数字和图表充斥着媒体，由于数字给人的印象
直观具体，所以让数据说话是许多广告的常用手法，但广告中的数据可靠吗？
在各类广告中，你会经常遇到由“方便样本（即样本没有代表性）”所产生的结论。
例如，某减肥药的广告称，其减肥的有效率为75%.见到这样的广告你会怎么想？通过学
习统计这部分内容，你会提出下面的问题吗？这个数据是如何得到的；该药在多少人身上
做过试验，即样本容量是多少；样本是如何选取的；等等，假设该药仅在4个人身上做过
试验，样本容量为4，用这样小的样本量来推断总体是不可信的。
“现代研究证明，99%以上的人感染有螨虫·”这是一家化妆品公司的广告。第一
次听到此话的人会下意识地摸一下自己的皮肤，甚至会感觉到有虫在里面动，恨不得立
即弄些药膏抹抹，广告的威作用不言而喻，但这里99%是怎么得到的？研究共检测了多
少人？这些人是如何挑选的？如果检测的人都是去医院看皮肤病的人，这个数据就不适用
于一般人群。
某化妆品的广告声称：“它含有某种成分可以彻底地清除脸部皱纹，只需10天，就能
让肌肤得到改善，”我们看到的数字很精确，而“能让肌肤得到改善”却是很模糊的。这
样的数字能相信吗？试验是在什么样的皮肤上做的？试验的人数是多少？
当我们见到广告中的数据时一定要多提几个问题，
49
