CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
考
本请你从各种媒体中收集一些广告，并用统计的知识分析一下它们所提
供的数据和结论的真实性不方快捷，要
我们知道，设计抽样方法时，最核心的问题是要考虑如
何使抽取的样本具有好的代表性，为此，在设计抽样方法
时，我们应考虑如何利用自己对总体的已有了解，例如，如
果要调查某校高一学生的平均身高，由经验可知，男生一般
要比女生高，这时就应采用另一种抽样方法一分层抽样
因为用简单抽样方法或系统抽样的方法都有可能产生绝大部
分是男生（或女生）或全部都是男生（或女生）的样本.显
然，这种样本是不能代表总体的，因此，设计抽样方法时，
充分利用事先对总体情况的已有了解是非常重要的
2.1.3
分层抽样
假设某地区有高中生2400
近视率/%
人，初中生10900人，小学生11000人此地区
教育部门为了了解本地区中小学生的近视情况及
其形成原因，要从本地区的中小学生中抽取1%
20
的学生进行调查，你认为应当怎样抽取样本？米量
小学
初中
高中
年级
我们知道，影响学生视力的因素是非常复杂的.例如，
你认为哪些因
不同年龄阶段的学生的近视情况可能存在明显差异，因此，
素可能影响学生的
视力？设计抽样方
宜将全体学生分成高中、初中和小学三部分分别抽样.另
法时需要考虑这些
外，三个部分的学生人数相差较大，因此，为了提高样本的
因素鸣？
代表性，还应考虑他们在样本中所占比例的大小
由于样本容量与总体中的个体数的比是1：100，因此，
50
