指占是费期页口些新把很多个体放在一起，这时发
最可散联道由当创战成因名龄的脂防数据是这生
变量间的相关关系
批不丰带县面
2.3.1
变量之间的相关关系
在学校里，老师对学生经常这样说：“如果你的数学成绩好，那么你的
物理学习就不会有什么大问题。”按照这种说法，似乎学生的物理成绩与
数学成绩之间存在着一种相关关系，这种说法有没有根据呢？
凭我们的学习经验可知，物理成绩确实与数学成绩有一
定的关系，但除此以外，还存在其他影响物理成绩的因素，
例如，是否喜欢物理，用在物理学习上的时间等等，当我们
主要考虑数学成绩对物理成绩的影响时，就是要考察这两者
之间的相关关系。
我们还可以举出现实生活中存在的许多相关关系的问
题.例如：
1.商品销售收入与广告支出经费之间的关系.商品销售
收人与广告支出经费有着密切的联系，但商品销售收人不仅
与广告支出多少有关，还与商品质量、居民收人等因素有关
2.粮食产量与施肥量之间的关系.在一定范围内，施肥
量越大，粮食产量就越高，但是，施肥量并不是决定粮食产
量的唯一因素，因为粮食产量还要受到土壤质量、降雨量、
田间管理水平等因素的影响
3.人体内的脂肪含量与年龄之间的关系，在一定年龄段内，
随着年龄的增长，人体内的脂肪含量会增加，但人体内的脂肪
含量还与饮食习惯、体育锻炼等有关，可能还与个人的先天体
质有关
应当说，对于上述各种问题中的两个变量之间的相关关
75
