分析：每一个工人生产的所有零件的内径尺寸组成一个
总体.由于零件的生产标准已经给出（内径25.40mm），生
产质量可以从总体的平均数与标准差两个角度来衡量.总体
为什么说“两个
的平均数与内径标准尺寸25.40mm的差异大时质量低，差
总体的平均数与标准
异小时质量高；当总体的平均数与标准尺寸很接近时，总体
差都是不知道的”？
25.40mm为什么不是
的标准差小的时候质量高，标准差大的时候质量低.这样，
它们的平均数？
比较两人的生产质量，只要比较他们所生产的零件内径尺寸
所组成的两个总体的平均数与标准差的大小即可.但是，这
两个总体的平均数与标准差都是不知道的，根据用样本估计
总体的思想，我们可以通过抽样分别获得相应的样本数据，
然后比较这两个样本的平均数、标准差，以此作为两个总体
之间差异的估计值
解：用计算器计算可得
甲=25.4005，
z=25.4008;
如果一个总体
sz=0.074.
包含6个个体，现
从样本平均数看，甲生产的零件内径比乙的更接近内径
在要从中抽出3个
标准（25.40mm），但是差异很小；从样本标准差看，由于
作为样本，请你列
出所有可能的样本.
s<sz，因此甲生产的零件内径比乙的稳定程度高得多.于
假如以你班全
是，可以作出判断，甲生产的零件的质量比乙的高一些，
体同学的身高作为
总体，现从中抽出
从上述例子我们可以看到，对一名工人生产的零件内径
20名同学的身高
（总体）的质量判断，与所抽取的零件内径（样本数据）直
组成样本，想像一
下可能有多少个不
接相关，显然，我们可以从这名工人生产的零件中获取许多
同的样本？
样本（为什么？）.这样，尽管总体是同一个，但由于样本不
同，相应的样本频率分布与平均数、标准差等都会发生改
变，这就会影响到我们对总体情况的估计，如果样本的代表
性差，那么对总体所作出的估计就会产生偏差；样本没有代
表性时，对总体作出错误估计的可能性就非常大，这也正是
我们在前面讲随机抽样时反复强调样本代表性的理由：在实
际操作中，为了减少错误的发生，条件许可时，通常采取适
当增加样本容量的方法.当然，关键还是要改进抽样方法，
提高样本的代表性
69
