CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
是一个像大硬币似的均匀塑料圆板，一面是红圈，一面是绿
圈，然后随意指定一名运动员，要他猜上抛的抽签器落到球
台上时，是红圈那面朝上还是绿圈那面朝上.如果他猜对了，
就由他先发球，否则，由另一方先发球，为什么要这样做呢？
这样做体现了公平性，它使得两名运动员的先发球机会
是等可能的.用概率的语言描述，就是两个运动员取得发球
权的概率都是0.5.这是因为抽签器上抛后，红圈朝上与绿
圈朝上的概率都是0.5，因此任何一名运动员猜中的概率都
是0.5，也就是每个运动员取得先发球权的概率均为0.5，
所以这个规则是公平的
某中学高一年级有12个班，要从中选2个班代表学校参加某
项活动，由于某种原因，一班必须参加，另外再从二至十二班中选
1个班，有人提议用如下的方法：掷两个般子得到的点数和是几，就选几班，你认为
这种方法公平吗？
0001买
串
000
两个般子的点数和
3.决策中的概率思想
如果连续10次掷一枚般子，结果都是出现1点，你认为这枚骰子的质
地均匀吗？为什么？
利用刚学过的概率知识我们可以进行推断，如果它是均
匀的，通过试验和观察，可以发现出现各个面的可能性都应
108
