第三章概率
第三章
事件
一般地，我们把在条件S下，一定会发生的事件，叫做
相对于条件S的必然事件（certainevent），简称必然事件；
在条件S下，一定不会发生的事件，叫做相对于条件S
的不可能事件（impossibleevent），简称不可能事件；
必然事件与不可能事件统称为相对于条件S的确定事
件，简称确定事件.
在条件S下可能发生也可能不发生的事件，叫做相对于
条件S的随机事件（randomevent），简称随机事件
确定事件和随机事件统称为事件，一般用大写字母A、
B、C.....表示.
你能举出一些现实生活中的随机事件、必然事件、不可能事件的实
例吗？
全项学回个全四茶
对于随机事件，知道它发生的可能性大小是非常重要
的，它能为我们的决策提供关键性的依据，那么，如何才能
获得随机事件发生的可能性的大小呢？
要了解随机事件发生的可能性大小，最直接的方法就是
试验（观察）.
下面我们来做抛掷一枚硬币的试验，观察它落地时哪一
个面朝上.
第一步：全班每人各取一枚同样的硬币，做10次掷硬
币的试验，每人记录下试验结果，填在下表中：
姓名试验次数
正面朝上的次数
正面朝上的比例
与其他同学的试验结果比较，你的结果和他们一致吗？为什么会出现
这样的情况？
101
