CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
系，我们都可以根据自已的生活、学习经验作出相应的判
断，因为“经验当中有规律”但是，不管你的经验多么丰
富，如果只凭经验办事，还是很容易出错的.因此，在分析两
个变量之间的相关关系时，我们需要一些有说服力的方法
关天品
在寻找变量之间相关关系的过程中，统计同样发挥着非
常重要的作用.因为上面提到的这种关系，并不像匀速直线
运动中时间与路程的关系那样是完全确定的，而是带有不确
定性.这就需要通过收集大量的数据（有时通过调查，有时
通过实验），在对数据进行统计分析的基础上，发现其中的
规律，才能对它们之间的关系作出判断
练习
1.有关法律规定，香烟盒上必须印上“吸烟有害健康”的警示语.吸烟是否一定会引起健康问
题？你认为“健康问题不一定是由吸烟引起的，所以可以吸烟”的说法对吗？
2.某地区的环境条件适合天鹅栖息繁衍，有人经统计发现了一个有趣的现象，如果村庄附近栖
息的天鹅多，那么这个村庄的婴儿出生率也高，天鹅少的地方婴儿的出生率低，于是，他就得
出一个结论：天鹅能够带来孩子.你认为这样得到的结论可靠吗？如何证明这个结论的可靠性？
2.3.2里两个变量的线性相关
在一欢对人体脂肪今量和年龄关系的研究中，研究人员获得了
人月，面品表2-3人体的脂肪百分比和年龄
50
脂肪9.517.821.225.927.526.328.2
年龄
53
EES
61
脂肪29.630.231.430.833.535.2
34.6
制根据上述数据，人体的脂肪含量与年龄之间有怎样的关系？
一般地，对于某个人来说，他的体内脂肪不一定随年龄
76
