CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
P（“1点"）=P（“2点”）=P（“3点"）
=P（“4点"）=P（"5点"）
=P(“6点”)
1
6
进一步地，利用加法公式还可以计算这个试验中任何一
个事件的概率，例如，
P（“出现偶数点”）=P（“2点”）+P（“4点”）+P（“6点”）
11+1
1
2
基本事件的总数
对于古典概型，任何事件的概率为：
基本事件的总数
假设有20道单选
例2
单选题是标准化考试中常用的题型，一般是从
题，如果有一个考生答
对了17道题，他是随机
A、B、C、D四个选项中选择一个正确答案.如果考生掌握
选择的可能性大，还是
了考查的内容，他可以选择惟一正确的答案，假设考生不会
他掌握了一定的知识的
可能性大？
做，他随机地选择一个答案，问他答对的概率是多少？
解：这是一个古典概型，因为试验的可能结果只有
4个：选择A、选择B、选择C、选择D，即基本事件共有
4个，考生随机地选择一个答案是指选择A、B、C、D的可
能性是相等的.由古典概型的概率计算公式得：
0.25.
4
4
在标准化的考试中既有单选题又有多选题，多选题是从A、
B、C、D四个选项中选出所有正确的答案，同学们可能有一种感
觉，如果不知道正确答案，多选题更难猜对，这是为什么？
例3
同时掷两个骰子，计算：
120
