CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
练
习
1.用辗转相除法求下列两数的最大公约数：
（1）225,135；
(2)98.196;
(3）72.168;
(4)153,119.
2.按照图1.3-3中的程序框图给出的步骤，求
f（x）=0.83x+0.41x'+0.16.x²+0.33.x²+0.5x+1
当x=5时的值
3.用直接插入排序法把本节例3中的数据从小到大排序
4.画程序框图，表示把k进制数a（共有n位）转化为十进制数b的过程
割圆术
“割圆术”是求圆周率的一种算法，圆周率在解决有关圆和球的计算问题中是非常重要
的一个常数，在古代，各国数学家都把求出π的尽量准确的近似值作为一个重要课题，历史
上对于π的研究，在一定程度上反映了一个时代或地区的数学和计算技术发展的水平.
我国最早采用的π值为3，即所谓“径一周三”（直径为1，周长为3）.做法是将圆内
接正六边形周长作为圆的周长，从而求出圆周率
263年左右，我国数学家刘徽发现当圆内接正多边形的边数无
限增加时，多边形面积可无限逼近圆面积，即所谓“割之弥细，所
失弥少，割之又割，以至于不可割，则与圆周合体而无所失矣”
另一方面，这些圆内接正多边形每边外有一余径。用边长乘以余
径，加到相应的正多边形上，则大于圆的面积，这样就可以得到圆
面积的上限和下限，于是，刘徽采用了以直代曲、无限超近、“内
外夹逼”的思想，创立了“割圆术”
“割圆术”的具体操作步骤是这样的：
刘徽是我国魏
第一步：从半径为1尺的圆内接正六边形开始，计算它的面
晋时期杰出的数学
积S.
家，著有《九章算
第二步：逐步加倍圆内接正多边形的边数，分别计算圆内接正
术注》《海岛算经》
等.
十二边形、正二十四边形、正四十八边形的面积，到一定的边
数（设为2m）为止，得到一列递增的数S，S12，S2，，S2m
第三步：在第二步中各正n边形每边外作一高为余径（如图1中AB所示）的矩形，
把其面积2（S2一S）与相应的正n边形的面积S相加，得S+2（S2一S）；这样又得到
一列递增数S2+（S-S），S2+（S2-S2），Sas+（Ss-S2），*，S2m+（S2m-Sm）.
36
