CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学3
计预报相结合，可以提高预报效果.
随着人们对气象研究的深入，人们对影响天气变化的因素的认识会越来越深入，使天
气预报的准确率越来越高.
习题3.1
A组
1.有一粒红骰子和一粒黑骰子，如果同时掷这两粒骰子，
分别试验20次和100次，下列事件出现的频率各是多少？
（1）黑骰子的点数不小于红骰子的点数（事件A）：
（2）两粒散子的总和大于9（事件B）；
（3）红散子的点数小于3（事件C）；
有用
（4）红骰子的点数小于3或者两粒骰子的总和大于9（事
件D）.（事件B与事件C是互斥事件吗？）
（第1题）
2.在一个实验中，一种血清被注射到500只豚鼠体内，最初，这些豚鼠中150只有圆形细胞，
250只有椭圆形细胞，100只有不规则形状细胞，被注射这种血清之后，没有一个具有圆形细
胞的豚鼠被感染，50个具有椭圆形细胞的豚鼠被感染，具有不规则形状细胞的豚鼠全部被感
染.
根据试验结果，估计具有下列类型的细胞的豚鼠被这种血清感染的概率：
（1）圆形细胞；
（3）不规则形状细胞
3.李老师在某大学连续3年主讲经济学院的高等数学，下表是李老师这门课3年来的考试成绩分布：点
成绩
人数
90分以上
43
80~89分
70~79分
260
60~69分
90
50~59分
62
50分以下
8
经济学院一年级的学生王小慧下学期将修李老师的高等数学课，用已有的信息估计她得以下
分数的概率：
（1）90分以上；
（2）60~69分；
116
