CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
结
一、本章知识结构框架
实际背景
向量
向量及其基本概念
线性运算
向量的数量积
基本定理
坐标表示
向量的应用
二、回顾与思考
1.数学中研究的向量，只有大小与方向，与物理中研究的向量不完全一样.比较
数学与物理中的向量概念，你能说说它们的异同吗？
2.从力的合成与位移的合成得到启发，类比数量的运算，我们引进了向量的加法；
定义了相反向量后，我们从加法的角度引人了减法，把减法定义为加上一个向量的相反
向量；然后又从向量加法的运算角度，引人向量的数乘运算，这些运算称为向量的线性
运算，运算进人向量后，使向量成为具有良好运算性质的一个系统，你能说说向量线性
运算与数量的加法、减法、乘法运算之间的联系与区别吗？
3.运算律是运算的灵魂，你能通过实例，说明向量线性运算和数量积运算具备哪
些运算律吗？这些运算律的几何意义是什么？
4.向量的加法按照平行四边形法则或三角形法则进行，两种法则是一致的.平行
四边形（三角形）是表示向量加法与减法的几何模型，借助它们可以方便地研究向量的
线性运算，请同学们回顾三角形和平行四边形的几何性质，并探索一下这些性质与向量
及其运算的关系
130
