CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
孕的用举价
B组
1.以初速度，抛射角9投掷铅球，求铅球上升的最大高度和最大投掷距离
2
一条河的两岸平行，河的宽度d=500m，一艘船从A处出发到河对岸.已知船的速度|，|=
10km/h，水流速度|o2|=2km/h.要使船行驶的时间最短，那么船行驶的距离与合速度的
比值必须最小：此时我们分三种情况讨论：
（1）当船逆流行驶，与水流成钝角时；
前#题可以推
（2）当船顺流行驶，与水流成锐角时；
（3）当船垂直于对岸行驶，与水流成直角时
请同学们计算上面三种情况，是否当船垂直于对岸行驶时，与水流成直角时，所用时间最短。
3.已知对任意平面向量AB=（x，y)，把AB绕其起点沿逆时针方向旋转0角得到向量AP=（rcos0
一ysin0，xsin0+ycos0)，叫做把点B绕点A逆时针方向旋转θ角得到点P.
（1）已知平面内点A（1.2），点B（1+√2，2-2√2）.把点B绕点A沿顺时针方向旋转后
得到点P，求点P的坐标；
（2）设平面内曲线C上的每一点绕坐标原点沿逆时针方向旋转后得到的点的轨迹是曲线
-y²=3，求原来曲线C的方程
经耐安小医此
#的业佰越大总费为
向量的运算（运算律）与图形性质
向量的运算（运算律）与几何图形的性质有紧密联系.向量的运算（运算律）可以用
图形简明地表示，而图形的一些性质又可以反映到向量的运算（运算律）上来.比如平行
四边形是表示向量加法和减法的几何模型，向量加法及其交换律a十b=b十a可以表示平
行四边形中的对边平行以及三角形全等，这说明，以向量为工具，可以把几何图形、几何
变换、向量运算及运算律统一起来，请你思考一下，下表是否反映了这种情况？
128
