第一章三角函数
第一章
转的示意图，被动轮随着主动轮的旋转而旋转，而且被动轮
与主动轮有相反的旋转方向.这样，OA绕O旋转所成的角
与O'B绕O旋转所成的角就会有不同的方向.因此，要准
确地刻画这些现象，不仅要知道角形成的结果，而且要知道
角形成的过程，即必须既要知道旋转量，又要知道旋转方
向.这就需要对角的概念进行推广，
①为了简单
我们规定，按逆时针方向旋转形成的角叫做正角（posi-
起见，在不引起混
tiveangle），按顺时针方向旋转形成的角叫做负角（negative
清的前提下，“角
a”或“a”可以
angle）.如果一条射线没有作任何旋转，我们称它形成了一
简记成“a”
个零角（zeroangle）.这样，零角的始边与终边重合.如果
a是零角，那么α=0°.
图1.1-3（1）中的角是一个正角，它等于750°；图
1.1-3（2）中，正角α=210°，负角β=-150°.y=-660°；
手表快了1.25
正常情况下，如果以零时为起始位置，那么钟表的时针或分
小时，只需将分针
针在旋转时所形成的角总是负角
旋转-3870°（或
450°）就可以将它
校准
B2
(1)
(2)
你能说说在直角坐
标系内讨论角的好处吗？
图1.1-3
这样，我们就把角的概念推广到了任意角（anyangle），
包括正角、负角和零角
今后我们常在直角坐标系内讨论角，为了讨论问题的方
便，我们使角的顶点与原点重合，角的始边与轴的正半轴
重合，那么，角的终边在第几象限，我们就说这个角是第几
象限角（quadrantangle）.例如，图1.1-4中的30°角、
一120°角分别是第一象限角和第三象限角，如果角的终边在
坐标轴上，就认为这个角不属于任何一个象限.
120
图1.1-4
