CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
三角学与天文学
三角学的起源、发展与天文学密不可分，它是天文观察结果推算的一种方法。在
1450年以前的三角学主要是球面三角，这不但是因为航海、历法推算以及天文观测等人
类实践活动的需要，而且也因为宇宙的奥秘对人类的巨大吸引力，这种“量天的学问”确
实太诱人了：后来，由于间接测量、测绘工作的需要而出现了平面三角，
在欧洲，最早将三角学从天文学中独立出来的数学家是德国人雷格蒙塔努斯
（J.Regiomontanus，1436一1476）.他在1464年完成的5卷本的著作《论各种三角形》，
是欧洲第一部独立于天文学的三角学著作，这部著作首次对三角学做出了完整、独立的阐
述，前2卷论述平面三角学，后3卷讨论球面三角学.前2卷中，他采用印度人的正弦，
即弧的半弦，明确使用了正弦函数，讨论了一般三角形的正弦定理，提出了求三角形边长
的代数解法；后3卷中，给出了球面三角的正弦定理和关于边的余弦定理.他的工作为三
角学在平面与球面几何中的应用奠定了牢固基础，对16世纪的数学家产生了极大影响，
也对哥白尼等一批天文学家产生了很大影响，
由于雷格蒙塔努斯仅仅采用正弦函数和余弦函数，而且函数值也限定在正数范围内，
因而不能推出应有的三角公式，导致计算的困难。后来，哥白尼的学生雷提库斯
（G.J.Rhaeticus，1514一1576）将传统的弧与弦的关系改进为角的三角函数关系，把三角
函数定义为直角三角形的边长之比，从而使平面三角学从球面三角学中独立出来，他还采
用了六个函数（正弦、余弦、正切、余切、正割、余割），制定了更为精确的正弦、正切、
正割表，这些工作都极大推进了三角学的发展，实际上，由于天文学研究的需要，制定更
加精确的三角函数表一直是数学家奋斗的目标，这不但大大推动了三角学的发展，而且在
某种程度上还导致了对数的发明.
法国数学家韦达（F.Vieta，1540一1603）所做的平面三角与球面三角系统化工作，
使得三角学得到进一步发展.他总结了前人的三角学研究成果，将解平面直角三角形和斜
三角形的公式汇集在一起，还补充了自己发现的新公式，如正切公式、和差化积公式等
他将解斜三角形的问题转化为解直角三角形的问题.对球面直角三角形、他给出了计算的
方法和一套完整的公式及其记忆法则，并将这套公式表示成了代数形式，这是非常重要的
工作
16世纪，三角学从天文学中分离出来，成为数学的一个独立分支，后来，在微积分、
物理学的研究和应用（如对振动、声音传播等的研究）中，三角学又找到了新的用武之
地
291
20
