CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
2.5.2
向量在物理中的应用举例
例3在日常生活中，你是否有这样的经验：两个人共
提一个旅行包，夹角越大越费力；在单杠上做引体向上运动，
两臂的夹角越小越省力，你能从数学的角度解释这种现象吗？
分析：上面的问题可以抽象为如图2.5-3所示的数学模
型.只要分析清楚F、G、0三者之间的关系（其中F为F、
F的合力），就得到了问题的数学解释
解：不妨设|F|=|F2|，由向量的平行四边形法则，力
的平衡以及直角三角形的知识，可以知道
|F|=Gl
2cos2
0
通过上面的式子，我们发现：当0由0°到180逐渐变大
时，
由0°到90逐渐变大，cos
的值由大逐渐变小，因此
图2.5-3
F由小逐渐变大，即F，F之间的夹角越大越费力，夹
角越小越省力.
（1）0为何值时，|F1最小，最小值是多少？
交于R：实两点
（2）F丨能等于丨G[吗？为什么？关系
例4如图2.5-4，一条河的两岸平行，河的宽度d=
500m，一艘船从A处出发到河对岸.已知船的速度|=
10km/h，水流速度|2|=2km/h，问行驶航程最短时，所
用时间是多少（精确到0.1min）？
分析：如果水是静止的，则船只要取垂直于河岸的方向
行驶，就能使行驶航程最短，所用时间最短，考虑到水的流
速，要使船行驶最短航程，那么船的速度与水流速度的合速
126
