第三章三角恒等变换
第三章
3.1.1
两角差的余弦公式
信奈兹值之间的美手
为用的余弦公式
如何用任意角a，β的正弦、余弦值来表示cos（a一β）呢？
探究的过程可以分两个步骤，第一步探求表示结果，第
二步对结果的正确性加以证明
你探究得到的结果是什么呢？你认为会是cos（a一β）=
cosa-cosβ吗？
不妨以特例作验证.例如，当α=60°，β=30°时，动手
算一算cos60°一cos30°的值，再与cos30°的值作比较.
容易发现cos（60°一30°）≠cos60°一cos30°，因此，对任
意角α，β，cos（a-β)=cosα-cosβ不成立.
显然，要得到正确的结果，需要联系已学过的其他
知识
你认为要获得相应的表达式需要哪些已学过的知识？
由于这里涉及的是三角函数的问题，是α一β这个角的
余弦问题，所以可以考虑联系单位圆上的三角函数线或向量
的知识
如图3.1-2，设角α的终边与单位圆的交点为P，
POP=β，则POx=a-β
过点P作PM垂直于x轴，垂足为M，那么OM就是
角α一βB的余弦线.这里就是要用角a，β的正弦线、余弦线
来表示OM.
图3.1-2
过点P作PA垂直于OP，垂足为A.过点A作AB垂
直于x轴，垂足为B.过点P作PC垂直于AB，垂足为C.
139
