CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
（3）为了得到函数y=4sin（x+）的图象，只要把C上所有的点（
（A）横坐标伸长到原来的专倍，纵坐标不变
（B）横坐标缩短到原来的倍，纵坐标不变
（C）纵坐标伸长到原来的倍，横坐标不变
（D）纵坐标缩短到原来的倍，横坐标不变
3.函数y=sin（x一）的振幅、周期和频率各是多少？它的图象与正弦曲线有什么关系？
4.函数y=sin（x+）.∈[o，+∞o）的初相是多少？它的图象与正弦曲线有什么关系？
振幅、周期、频率、相位
人体是一个包含各种周期运动的生物体，医学上把周期为24小时的生理运动称为中
周期运动，如血压、血糖浓度的变化；小于24小时的叫短周期运动，如心跳、脉搏每分
钟50一70次，呼吸每分钟16一24次；大于24小时叫长周期运动，如人的情绪、体力、
智力等
声音中也包含着正弦函数，声音是由于物体的振动产生的能引起听觉的波，每一个音
都是由纯音合成的，纯音的数学模型是函数y=Asinwt.音调、响度、音长和音色等音的
四要素都与正弦函数及其参数有关，响度与振幅有关，即与声波的能量有关，振幅越大，
响度越大；音长也与振幅有关，声音消失过程是由于声波在传播过程中受阻尼振动，系统
的机械能随时间逐渐减小，振动的振幅也逐渐减小；音调与声波的振动频率是一一对应
的，频率低的声音低沉，频率高的声音尖利
平时我们听到的每一个音都不只是一个音在响，而是许多个音的结合，称为复合音，
复合音的产生是因为发声体在全段振动，产生频率为f的基音的同时，其各部分，如二分
之一、三分之一、四分之一也在振动、产生的频率恰好是全段振动的频率的倍数，如2f、
3f、4f等，这些音叫谐音，因为其振幅较小，我们一般不易听出来.所以我们听到的声
64
