第一章三角函数
第一章
左右出港；或在中午12时30分左右进港，下午17时30分
左右出港.每次可以在港口停留5小时左右
（3）设在时刻x货船的安全水深为y，那么y=5.5-0.3
（x一2）（r≥2）.在同一坐标系内作出这两个函数的图象，可
以看到在6~7时之间两个函数图象有一个交点（图1.6-7）.
你可以借助计
算器，用二分法求
出P点的坐标的
=2.5sinx+5
近似值
y=5.5-0.3（x-2)
10
图1.6-7
通过计算也可以得到这个结果在6时的水深约为
5米，此时货船的安全水深约为4.3米；6.5时的水深约为
4.2米，此时货船的安全水深约为4.1米；7时的水深约为
3.8米，而货船的安全水深约为4米.因此为了安全，货船
最好在6.5时之前停止卸货，将船驶向较深的水域
如图1.6-7，设P（xo，yo），有人认为，由于P点是两个图象的交点，
说明在x时，货船的安全水深正好与港口水深相等，因此在这时停止卸货
将船驶向较深水域就可以了，你认为对吗？
三角函数作为描述现实世界中周期现象的一种数学模
型，可以用来研究很多问题，在刻画周期变化规律、预测其
未来等方面都发挥着十分重要的作用
具体的，我们可以利用搜集到的数据，作出相应的“散
点图”，通过观察散点图并进行函数拟合而获得具体的函数
模型，最后利用这个函数模型来解决相应的实际问题
实际问题通常涉及复杂的数据，因此往往需要使用计算
机或计算器.
73
