第一章三角函数
第一章
2.根据下列条件，求（0，2π）内的角：
（1）sinx=
与同角
2
2
数的期
(3）cosx=0;
（4）tanr=1.
3.天上有些恒星的亮度是会变化的，其中一种称为造父（型）变星，本身体积会膨胀收缩造成
亮度周期性的变化，下图为一造父变星的亮度随时间的周期变化图.此变星的亮度变化的周
期为多少天？最亮时是几等星？最暗时是几等星？
3.5
大有用店
理
视4.0
4.5
7891011121314151617181920
6
时间/天
4.夏天是用电的高峰时期，特别是在晚上，为保证居民空调制冷用电，电力部门不得不对企事
业拉闸限电，而到了0时以后，又出现电力过剩的情况.因此每天的用电也出现周期性的变
化为保证居民用电，电力部门提出了“消峰平谷”的想法，即提高晚上高峰时期的电价，
同时降低后半夜低峰时期的电价，鼓励各单位在低峰时用电，请你调查你们地区每天的用电
情况，制定一项“消峰平谷”的电价方案
B组
#世原体以世中区单的章本人
1.北京天安门广场的国旗每天是在日出时随太阳升起，在日落时降旗，请根据年鉴或其他的参
考资料，统计过去一年不同时期的日出和日落时间
（1）在同一坐标系中，以日期为横轴，画出散点图，并用曲线去拟合这些数据，同时找到函
数模型：
（2）某同学准备在五一长假时去看升旗，他应当几点到达天安门广场？
2.
一个城市所在的经度和纬度是如何影响日出和日落的时间的？收集其他有关的数据并提供理
论证据支持你的结论
