第二章平面向量
第二章
平面向量的正交分解及坐标表示
如图2.3-6，光滑斜面上一个木块受到重力G的作用，
产生两个效果，一是木块受平行于斜面的力F的作用，沿
斜面下滑；一是木块产生垂直于斜面的压力F.也就是说、
重力G的效果等价于F和F的合力的效果.即G=F+
F2.G=F+F叫做把重力G分解
图2.3-6
类似地，由平面向量的基本定理，对平面上的任意向量
a，均可以分解为不共线的两个向量入a和入a，使a=入a
+入a.
在不共线的两个向量中，垂直是一种重要的情形.把一
个向量分解为两个互相垂直的向量，叫做把向量正交分解，
如上，重力G沿互相垂直的两个方向分解就是正交分解.正
交分解是向量分解中常见的一种情形.
在平面上，如果选取互相垂直的向量作为基底时，会为
我们研究问题带来方便.
我们知道，在平面直角坐标系中，每一个点都可用一对有序实数（即
它的坐标）表示，对直角坐标平面内的每一个向量，如何表示呢？
如图2.3-7，在平面直角坐标系中，分别取与x轴、y
轴方向相同的两个单位向量i、了作为基底，对于平面内的
一个向量a，由平面向量基本定理可知，有且只有一对实数
r、y，使得
a=xi+yj.
①
这样，平面内的任一向量a都可由x、y唯一确定，我们把
有序数对（x，y）叫做向量a的坐标，记作
a=（x,y),
②
图2.3-7
其中x叫做a在r轴上的坐标，y叫做a在y轴上的坐标，
②式叫做向量的坐标表示
显然，i=（1，0），j=（0，1），0=（0.0）.
如图2.3-8，在直角坐标平面中，以原点O为起点作
OA=a，则点A的位置由向量a唯一确定.
107
