第一章
第一童
三角函数
负值r.其中r为P点的横坐标，这样，无论哪一种情况都
有
OM=r=cosa.
同理，当角a的终边不在坐标轴上时，以M为始点、
P为终点，规定：
当线段MP与y轴同向时，MP的方向为正向，且有正
值y；当线段MP与y轴反向时，MP的方向为负向，且有负
值y其中y为P点的纵坐标.这样，无论哪一种情况都有
MP=y=sina.
像OM、OP这种被看作带有方向的线段，叫做有向线
段（directed line segment).
那么，如何用有向线段来表示角α的正切呢？
①你能自己证明
如图1.2-7，过点A（1，0）作单位圆的切线，这条切线
下这个等式吗？
必然平行于y轴（为什么？），设它与a的终边（当α为第
一、四象限角时）或其反向延长线（当a为第二、三象限角
时）相交于点T.根据正切函数的定义与相似三角形的知
识，借助有向线段OA、AT，我们有
单位圆中的三
我们把这三条与单位圆有关的有向线段MP、OM、
角函数线是数形结
AT，分别叫做角α的正弦线、余弦线、正切线，统称为三
合的有效工具，借
助它，不但可以画
角函数线
出准确的三角函数
当角α的终边与r轴重合时，正弦线、正切线分别变成
困象，还可以讨论
一个点，此时角a的正弦值和正切值都为0；当角α的终边
三角函数的性质
与y轴重合时，余弦线变成一个点，正切线不存在，此时角
a的正切值不存在
练习
1.你能从单位圆中的三角函数线出发得出三角函数的哪些性质？
2.作出下列各角的正弦线、余弦线、正切线：
(1)：
（3）-2π
(4）-
13元
3
3.作一个以5为单位长度的圆，然后分别作出225°，330角的正弦线、余弦线、正切线，量出它
们的长度，从而写出这些角的正弦值、余弦值、正切值
4.你认为三角函数线对认识三角函数概念有哪些作用？
19
