第一章三角函数
第一章
着非常紧密的联系.例如，和单位圆相关的“勾股定理”与同角三角函数的基本
关系有内在的一致性；单位圆周长为2与正弦函数、余弦函数的周期为2π是
致的；圆的各种对称性与三角函数的奇偶性、诱导公式等也是一致的；等等，因
此，三角函数的研究过程能够很好地体现数形结合思想
5.计算器或计算机在三角函数的学习中可以发挥重要作用，它不仅可以帮助
我们画出三角函数图象，还能为我们分析三角函数的性质提供支持，例如，在分
析A、、对函数y=Asin（r+）的图象的影响时，计算器或计算机大有用武之
地.所以在分析和解决三角函数问题时应充分发挥信息技术的特长.
6.正如章引言中谈到的，现实生产、生活中，周期现象广泛存在，三角函数
正是刻画周期现象的重要数学模型.你能针对现实生活中的某种周期现象，用适
当的方法搜集数据，并利用这些数据为这种周期现象建立一个函数模型吗？
7.三角函数是一类特殊的周期函数，在研究三角函数时，既可以联系物理、
生物、自然界中的周期现象（运动），也可以从已学过的指数函数、对数函数、幂
函数等得到启发，还要注意与锐角三角函数建立联系，这种关系可以用以下框图
表示.
周期函数
推
指数函数
对数函数
任意角三角函数
物理、生物、自然界
幂函数
类比
联系
中的周期现象（运动）
特
殊
化
锐角三角函数
解三角形
联系
兆
（）
ma Ce（)
77
