第一章
三角函数
任意角和弧度制
任意角的三角函数
三角函数的诱导公式
蛾眉月
三角函数的图象与性质
函数y=Asin（ax+）的图象
三角函数模型的简单应用
A
现实世界中的许多运动、变化都有着循环往复、
新月
周而复始的现象，这种变化规律称为周期性.例如：
（朔）
地球自转引起的昼夜交替变化和公转引起的四季交替
变化；月亮圆缺变化的周期性，即朔—上弦—望一下
弦一朔：潮汐变化的周期性，即海水在月球和太阳引
力作用下发生的周期性涨落现象：物体做匀速圆周运
个两
动时位置变化的周期性：做简谐运动的物体的位移变
化的周期性：交变电流变化的周期性：等等.如何用
数学的方法来刻画这种变化规律呢？
我们知道，函数是刻画客观世界变化规律的数
学模型.在数学1中，我们学习了指数函数、对数函
数等，知道这些函数可以用来刻画现实问题中某些类
蛾眉月
型的变化规律.那么，在数学中又如何刻画客观世界
中的周期性变化规律呢？本章要学习的三角函数就是
刻画这种变化规律的数学模型
三角函数到底是一种怎样的函数？它具有哪些
特有的性质？在解决具有周期性变化规律的问题中到
-1
底能发挥哪些作用？下面我们就来研究这些问题
