CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
面的楼房遮挡，两楼的距离不应小于多少？
分析：根据图1.6-3，太阳高度角0、楼高h与此时楼
房在地面的投影长h之间有如下关系：
ho=htan 0.
根据地理知识，在北京地区，太阳直射北回归线时物体
的影子最短，直射南回归线时物体的影子最长，因此，为了
使新楼一层正午的太阳全年不被遮挡，应当考虑太阳直射南
回归线时的情况
-23°26'
0°23'26'M40°A
图1.6-4
解：如图1.6-4，A、B、C分别为太阳直射北回归线、
赤道、南回归线时楼顶在地面上的投影点，要使新楼一层正
午的太阳全年不被前面的楼房遮挡，应取太阳直射南回归线
的情况考虑，此时的太阳直射纬度为一23°26＇.依题意两楼
的间距应不小于MC.
根据太阳高度角的定义，有
C=90°-140°-（-23°26')∣=26°34′.
所以
ho
即在盖楼时，为使后楼不被前楼遮挡，要留出相当于楼
高两倍的间距
实际问题的背景往往比较复杂，而且需要综合应用多学
科的知识才能解决它.因此，在应用数学知识解决实际问题
时，应当注意从复杂的背景中抽取基本的数学关系，还要调
动相关学科知识来帮助理解问题
例4
海水受日月的引力，在一定的时候发生涨落的现
象叫潮，一般地，早潮叫潮，晚潮叫汐.在通常情况下，船
在涨潮时驶进航道，靠近码头；卸货后，在落潮时返回海
洋：下面是某港口在某季节每天的时间与水深关系表：
70
