第二章平面向量
第二章
力、位移…这些既有大小又有方向的量进行抽象，形成一
种新的量.
回小
数学中，我们把这种既有大小，又有方向的量叫做向
①物理学中
量（vector）.而把那些只有大小，没有方向的量（如年龄、
常称为矢量；
物理学中
身高、长度、面积、体积、质量等），称为数量
常称为标量.
2.1.2
向量的儿何表示
装示间
由于实数与数轴上的点一一对应，所以数量常常用数轴
时间、路程、功是
向量吗？速度、加速度
上的一个点表示，如3.一2、一1.π，（图2.1-5），而
是向量吗？
且不同的点表示不同的数量.对于向量，我们常用带箭头的
线段来表示，线段按一定比例（标度）画出，它的长短表示
向量的大小，箭头的指向表示向量的方向.
图2.1-5
B（终点）
“向量就是有向线
段、有向线段就是向
量.”的说法对吗？
A（起点）
图2.1-6
一般地，在线段AB的两个端点中，规定一个顺序，假
设A为起点、B为终点，我们就说线段AB具有方向，具有
方向的线段叫做有向线段（directedlinesegment）（图2.1-
6），通常在有向线段的终点处画上箭头表示它的方向.以A
为起点、B为终点的有向线段记作AB.起点要写在终点的
前面.
已知AB，线段AB的长度也叫做有向线段AB的长度，
记作|AB|.有向线段包含三个要素：起点、方向、长度，
85
