CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
力F对橡皮条产生的效果，与力F与F共同作用产生
的效果相同，物理学中把力F叫做F与F的合力
合力F与力F、F有怎样的关系呢？由图2.2-4发现，
力F在以F、F为邻边的平行四边形的对角线上，并且大
小等于平行四边形对角线的长
数的加法启发我们，从运算的角度看，F可以认为是
F与F的和，即位移、力的合成可看作向量的加法
如图2.2-5，已知非零向量a、b，在平面内任取一点
A，作AB=a，BC=b，则向量AC叫做a与b的和，记作
a+b.即
a+b=AB+BC=AC
求两个向量和的运算，叫做向量的加法，这种求向量和
图2.2-5
的方法，称为向量加法的三角形法则
位移的合成可以看作向量加法三角形法则的物理模型
如图2.2-6，以同一点0为起点的两个已知向量a、b
为邻边作口OACB，则以O为起点的对角线OC就是a与b的
和.我们把这种作两个向量和的方法叫做向量加法的平行四
边形法则
图2.2-6
力的合成可以看作向量加法平行四边形法则的物理模
型
你能从向量加法的
对于零向量与任一向量a，我们规定
几何意义，说明规定的
合理性吗？
a+0=0+a=a.
例1
如图2.2-7，已知向量a、b，求作向量a+b.
作法1：在平面内任取一点O（图2.2-8），作OA=a，
AB=b.则OB=a+b.
92
