CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
想
现在，我们再次回到本章开头提到的“简谐运动的图
象”.可以证明，这个图象所对应的函数解析式有如下形式：
y=Asin（wx+),xE[o,+oo),
其中A>0，>0.物理中，描述简谐运动的物理量，如振
幅、周期和频率等都与这个解析式中的常数有关：
A就是这个简谐运动的振幅（amplitudeofvibration），
它是做简谐运动的物体离开平衡位置的最大距离：
这个简谐运动的周期（period）是
这是做简谐运动的物体往复运动一次所需要的时间；
这个简谐运动的频率（frequency）由公式
f
2π
给出，它是做简谐运动的物体在单位时间内往复运动的次数：
w.r+称为相位（phase）；
x=0时的相位称为初相（initialphase）.
例2
图1.5-7是某简谐运动的图象.试根据图象回答
下列问题：
（1）这个简谐运动的振幅、周期与频率各是多少？
（2）从O点算起，到曲线上的哪一点，表示完成了一次
往复运动？如从A点算起呢？
（3）写出这个简谐运动的函数表达式
y/cm
图1.5-7
解：（1）从图象上可以看到，这个简谐运动的振幅为
62
