第一章三角函数
第一章
练习
1.用多种方法在同一直角坐标系中，画出函数
y=sinx，r∈[o,2π],
y=cosx.xE[-
3π
的图象，通过观察两条曲线，说出它们的异同
2.想一想函数y=sin(x-）和y=cosx的图象，并在同一直角坐标系中，画出它们的草图.
1.4.2
正弦函数、余弦函数的性质
根据正弦函数和余弦函数的图象，你能说出它们具有哪些性质？
下面我们研究正弦函数、余弦函数的主要性质
（1）周期性
考察三角函数
从前面的学习中我们已经看到，正弦函数值具有“周而
的性质，就是要研
复始”的变化规律，这一点可以从正弦线的变化规律中看
究这类函数具有的
共同特点
出，还可以从诱导公式
sin（x+2kπ）=sinx（k∈Z)
中得到反映，即当自变量x的值增加2π的整数倍时，函数
值重复出现.数学上，用周期性这个概念来定量地刻画这种
“周而复始”的变化规律
对于函数f（r），如果存在一个非零常数T、使得当x
取定义域内的每一个值时，都有
f（x+T）=f（x)，
那么函数f（x）就叫做周期函数（periodicfunction）.非零常
数T叫做这个函数的周期（period）.
周期函数的周期不止一个.例如，2π，4π，6π，以及
一2π，一4π，一6π，都是正弦函数的周期.事实上，任何
39
