第一章
第一章三角函数
利用单位圆中的三角函数线研究正弦函数、余弦函数的性质
单位圆中的三角函数线直观地表现了三角函数中的自变量与函数值之间的关系，是研
究三角函数性质的好工具，用三角函数线研究三角函数的性质体现了数形结合的思想方
法，有利于我们从整体上把握有关性质，
如图1，在直角坐标系uO中，角r的顶点与原点重
U
合，始边与u轴重合，终边与单位圆交于点P（u，）
P(u,0)
过P作Ou轴的垂线，交Ou轴于M，分别得正弦线MP、
余弦线OM.
当角r的终边绕原点从Ou轴的正半轴开始，按照逆
A(1.0)
时针方向旋转时，正弦线MP按照
0-→1→0→-1→0··.
的规律周而复始地变化着：同时，余弦线OM按照
1→0→-1→0→1·.
图1
的规律周而复始地变化着。
由正弦线、余弦线的上述变化规律，可得正弦函数、余弦函数的许多性质.例如：
（1）周期性：自变量每增加2π（角x旋转一周），正弦函数值（MP）、余弦函数值
(OM）重复出现；
（2）奇偶性：角r与角一x对应的正弦线关于Ou轴对称，余弦线重合，因此正弦函
数为奇函数，余弦函数为偶函数；
（3）单调性：
角
2
正弦线MP
-1-0-1
1-0→
sinx
增函数
减函数
角x
2kπ-
2
+2kπ→π+2kπ
π+2kπ
余弦线OM
1→0→-1
-1-0-1
减数
增函数
47
