CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
习
1.画有向线段，分别表示一个竖直向上，大小为18N的力
和一个水平向左、大小为28N的力（1cm长表示10N）.
2.非零向量AB的长度怎样表示？非零向量BA的长度怎样表
示？这两个向量的长度相等吗？这两个向量相等吗？
3.指出图中各向量的长度
4.（1）用有向线段表示两个相等的向量，如果有相同的起
点，那么它们的终点是否相同？
（2）用有向线段表示两个方向相同但长度不同的向量，如
果有相同的起点，那么它们的终点是否相同？
（第3题）
限长
习题2.
A组
1.在如图所示的坐标纸中，用直尺和圆规画出下列向量
（1）|OA丨=4，点A在点O正南方向；
中国
（2）1OB|=2√2，点B在点O北偏西45方向；
（3）1C=2，点C在点0西偏南60方向
-00
-
表示A地至8地的位格，且1
示A地至（的位移，且AC
相回或相站共多向用做平行向量（r
（第1题）
2.一人从点A出发，向东走500米到达点B，接着向东偏北30°走
我段表柒的两么
行向张a
300米到达点C，然后再向东偏北45°走100米到达点D.试选择
适当的比例尺，用向量表示这个人的位移，
尚量与任
3.如图，D、E、F分别是△ABC各边的中点，写出图中与DE、
EF、FD相等的向量.-
（第3题）
88
