CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
即平行四边形两条对角线的平方和等于两条邻边平方和的
两倍
如果不用向量的方法，你能证明上述关系吗？
平面几何经常涉及距离（线段长度）、夹角问题、而平
面向量的运算，特别是数量积主要涉及向量的模以及向量之
间的夹角，因此我们可以用向量方法解决部分几何问题.解
决几何问题时，先用向量表示相应的点、线段、夹角等几何
元素；然后通过向量的运算，特别是数量积来研究点、线段
等元素之间的关系；最后再把运算结果“翻译”成几何关
系，得到几何问题的结论，这就是用向量方法解决平面几何
问题的“三步曲”：
（1）建立平面几何与向量的联系，用向量表示问题中涉
及的几何元素，将平面几何问题转化为向量问题；
（2）通过向量运算，研究几何元素之间的关系，如距
离、夹角等问题：
（3）把运算结果“翻译”成几何关系
例2
如图2.5-2，连接口ABCD的一个顶点至AD、
图2.5-2
AL
DC边的中点E、F，BE、BF分别与AC交于R、T两点，
你能发现AR、RT、TC之间的关系吗？
可以利用信息
分析：由于R、T是对角线AC上的两点，要判断AR、
技术工具，作出上
RT、TC之间的关系，只需分别判断AR、RT、TC与AC
述图形，测量
的关系即可.又因为AR、RT、TC、AC共线，所以只需判
AR、RT、TC的
长度，我们发现
断AD，AR，AT与AC之间的关系即可.
AR=RT=TC.
解：第一步，建立平面几何与向量的联系，用向量表示
拖动平行四边形的
顶点，动态观察，
问题中的几何元素，将平面几何问题转化为向量问题：
发现AR=RT=
设AB=a，AD=b，AR=r，AT=t，则AC=a+b.
TC这个规律不变，
第二步，通过向量运算，研究几何元素之间的关系：
因此，我们猜想
由于AR与AC共线，所以，我们设
AR=RT=TC.
r=n（a+b),nER,
124
