CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学
一个常数2kπ（k∈Z且k≠0）都是它的周期
如果在周期函数f（r）的所有周期中存在一个最小的正
数，那么这个最小正数就叫做f（x）的最小正周期（minimal
本书证明
positiveperiod）.例如，正弦函数的最小正周期是2π0
从略，同学们可以
根据上述定义，我们有：
从图象上观察出这
一结论，今后本书
正弦函数是周期函数.2kπ（k∈Z且k≠0）都是它的周
中所涉及到的周
期，最小正周期是2π.
期，如果不加特别
类似地，请同学们自己探索一下余弦函数的周期性，并
说明，一般都是指
将得到的结果填在横线上：
函数的最小正周
期
例2
求下列函数的周期：
(1）y=3cosx,xER;
（2）y=sin2.x，x∈R；
(3）y=2sin（r-)，x∈R.
解：（1）因为
3cos（x+2π）=3cosx，
所以由周期函数的定义可知，原函数的周期为2π
（2）因为
sin2（x+x）=sin（2.x+2π）=sin2x，
所以由周期函数的定义可知，原函数的周期为π
（3）因为
2sin（x+4π）-
=2sin[（x）+2π]
=2sin（x-）,
所以由周期函数的定义可知，原函数的周期为4π.
你能从例2的解答过程中归纳一下这些函数的周期与解析式中哪些量
有关吗？
40
