CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
向量及向量符号的由来
向量最初应用于物理学，被称为矢量，很多物理量，如力、速度、位移、电场强度、磁感应强度
等都是向量.大约公元前350年，古希腊著名学者亚里士多德（Aristotle，公元前384一前322）就知
道了力可以表示成向量，“向量”一词来自力学、解析几何中的有向线段，最先使用有向线段表示向量
的是英国大科学家牛顿（Newton，1642-1727）.
向量是一种带几何性质的量，除零向量外，总可以画出箭头表示方向，线段长表示大小的有向线
段来表示它，1806年，瑞士人阿尔冈（R.Argand，1768-1822）以AB表示一个有向线段或向量.
1827年，莫比乌斯（Mobius，1790一1868）以AB表示起点为A，终点为B的向量，这种用法被数学
家广泛接受，另外，哈密尔顿（W.R.Hamilton，1805-1865）、吉布斯（J.W.Gibbs，1839-1903）
等人则以小写希腊字母表示向量，1912年，兰格文用d表示向量，以后，字母上加箭头表示向量的方
法逐渐流行，尤其在手写稿中，为了方便印刷，用粗黑体小写字母a、b等表示向量，这两种符号一直
沿用至今
向量进入数学并得到发展，是从复数的几何表示开始的.1797年，丹麦数学家威塞尔（C.Wessel，
1745一1818）利用坐标平面上的点（a，6）表示复数a十bi，并利用具有几何意义的复数运算来定义向量
的运算，把坐标平面上的点用向量表示出来，并把向量的几何表示用于研究几何与三角问题，人们逐
步接受了复数，也学会了利用复数表示、研究平面中的向量。
你能体会用符号表示向量的优越性吗？
90
