CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学4
结
查一、本章知识结构
任意角与
任意角
三角函数线：
三角函数
弧度制：
的三角
三角函数的
模型的简
单位圆
函数
图象和性质
单应用
同角三角
诱导
函数的基
公式
本关系式
二、回顾与思考
1.锐角三角函数与解直角三角形直接相关，钝角三角函数则与解任意三角形
直接相关，任意角的三角函数虽然是锐角、钝角三角函数的推广，但它与解三角
形已经没有什么关系了，它是一种最基本的、最有表现力的周期函数
2.任意角和弧度制的引人都与生产实际以及数学本身发展的需要紧密相关
从本章的学习中可以看到，弧度制的引人为三角函数的研究提供了许多方便.你
能概括一下弧度制的好处吗？
3.单位圆在三角函数的研究中有非常重要的作用.它是我们认识任意角、弧
度制、任意角的三角函数，理解三角函数的性质，推导同角三角函数的关系式和
诱导公式，作三角函数的图象等的重要工具，你能借助于单位圆，自己归纳一下
三角函数的性质以及有关公式吗？
另外，正弦、余弦、正切等三角函数名称，与单位圆中的三角函数线直接相
关.你能说出这种联系吗？
4.将角放在直角坐标系中讨论不但使角的表示有了统一的方法，而且使我们
能够借助直角坐标系中的单位圆，建立角的变化与单位圆上点的变化之间的对应
关系，从而用单位圆上点的纵坐标、横坐标来表示圆心角的正弦函数、余弦函数
因此，正弦函数、余弦函数的基本性质与圆的几何性质（主要是对称性）之间存在
76
