第三章
第三章函数的应用
有的同学根据表1认为，自由下落物体的速度与下落的距离成正比；有的同学根据表2认为，
自由下落物体的速度与下落的时间成正比，你对这两种看法有何意见？根据这两组数据，你还
能提出其他看法吗？
2.下表是弹簧伸长的长度d与拉力f的相关数据
d/cm
1
2
3
4
5
J/N
14.2
28.8
41.3
57.5
60.2
描点画出弹簧伸长长度随拉力变化的图象，并写出一个能基本反映这一变化现象的函数解析
式.
3.若用模型y=ar来描述汽车紧急刹车后滑行的距离y与刹车时的速度r的关系，而某种型号
的汽车在速度为60km/h时，紧急刹车后滑行的距离为20m.在限速为100km/h的高速公路
上，一辆这种型号的车紧急刹车后滑行的距离为50m，问这辆车是否超速行驶？
4.某人开汽车以60km/h的速度从A地到150km远处的B地，在B地停留1h后，再以
50km/h的速度返回A地，把汽车与A地的距离rkm表示为时间
（h（从A地出发时开始）的函数，并画出函数的图象；再把车速
okm/h表示为时间h的函数，并画出函数的图象.
5.已知函数f（r）的图象（如右图），试写出一个可能的解析式
6.要建造一个容积为1200m²，深为6m的长方体无盖蓄水池，池壁
(1.2)
的造价为95元／m，池底的造价为135元／m，如何设计水池的长
与宽，才能使水池的总造价控制在7万元以内（精确到0.1m）？
7.设在海拔rm处的大气压强是yPa，y与r之间的关系为y=ce，
（第5题）
其中c.k为常量.如果某游客从大气压为1.01×10Pa的海平面
地区，到了海拔为2400m、大气压为0.90×10Pa的一个高原地区，感觉没有明显的高山反
应，于是便准备攀登当地海拔为5596m的雪山，从身体需氧的角度出发（当大气压低于
0.775X10Pa时，就会比较危险），分析这位游客的决定是否太冒险？
8.设动物体内原有元素碳11的含量为a，动物死后，体内碳11的含量每分钟递减3.5%
（1）求动物体内碳11的含量y关于死后时间：的函数解析式；
（2）求动物死后，体内碳11的含量减少到死前的一半需要多少时间？
（3）是否可以用碳11取代碳14来测定古户的年代？为什么？
9.一种药在病人血液中的量保持在1500mg以上，才有疗效：而低于500mg，病人就有危险.
现给某病人的静脉注射了这种药2500mg，如果药在血液中以每小时20%的比例衰减，那么
可以在什么时间范围再向病人的血液补充这种药（精确到0.1h）？
1.某同学从家到学校，为了不迟到，先是跑，跑累了再走余下的路程，设这位同学在途中花的时
127
