CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学1
1，r，²，，..
与
0,1.2，3，.
之间的对应关系（r"一n）及运算性质（即上面一行数字的乘、除、乘方、开方对应于下
面一行数字的加、减、乘、除）也已广为人知，经过对运算体系的多年研究，纳皮尔在
1614年出版了《奇妙的对数定律说明书》，书中借助运动学，用几何术语阐述了对数方
法：
如图，假定两点P、Q以相同的初速度运动.点Q沿直线CD作匀速运动，CQ=x；
点P沿线段AB（长度为10单位）运动，它在任何一点的速度值等于它尚未经过的距离
（PB=y）.令P与Q同时分别从A、C出发，那么，定义x为y的对数
Q
D
纳皮尔认为，（1）中的两个数的间隔应当尽量小，为此，他选择了r=1一10-=
0.9999999.为了避开小数点的麻烦，他又把每个幂都乘上10，于是，就有了线段AB的
长度为10单位，这样，用现在的数学符号来叙述，纳皮尔的对数中，x与y的对应关系就是：
y=10（）
其中，e为自然对数的底，利用对数，纳皮尔制作了0~90°每隔1的八位三角函数表
将对数加以改造使之广泛流传的是纳皮尔的朋友布里格斯（H.Briggs，1561—1631）.
他通过研究《奇妙的对数定律说明书》，感到其中的对数用起来很不方便，于是与纳皮尔
商定，使1的对数为0，10的对数为1，这样就得到了现在所用的以10为底的常用对数，
由于我们的数系是十进制，因此它在数值计算上具有优越性，1624年，布里格斯出版了
《对数算术》，公布了以10为底包含1~20000及90000~100000的14位常用对数表
根据对数运算原理，人们还发明了对数计算尺.300多年来，对数计算尺一直是科学
工作者，特别是工程技术人员必备的计算工具，直到20世纪70年代才让位给电子计算
器，尽管作为一种计算工具，对数计算尺、对数表都不再重要了，但是，对数的思想方法
却仍然具有生命力.
从对数发明的过程我们可以发现，纳皮尔在讨论对数概念时，并没有使用指数与对数
的互逆关系，造成这种状况的主要原因是当时还没有明确的指数概念，就连指数符号也是
在20多年后的1637年才由法国数学家笛卡儿（R.Descartes，1596一1650）开始使用.直
到18世纪，才由瑞士数学家欧拉发现了指数与对数的互逆关系，在1770年出版的一部著
作中，欧拉首先使用y=a来定义x=logay，他指出，“对数源出于指数”，对数的发明
先于指数，成为数学史上的珍闻
从对数的发明过程可以看到，社会生产、科学技术的需要是数学发展的主要动力，建
80
