第三章
第三章函数的应用
结
、本章知识结构
函数与方程
函数的零点与其对应方程根的关系
函数的应用
用二分法求方程的近似解
解决具体问题
函数模型及其应用
几类不同增长的函数模型
用已知函数模型解决问题
建立实际问题的函数模型
二、 回顾与思考
1.函数与方程的紧密联系，体现在函数y=f（x）的零点与相应方程f（x）=0的实
数根的联系上，你能说说二次函数的零点与一元二次方程的根的联系吗？另外，如果函
数图象在区间[a，6]上是连续不断的，那么在什么条件下，函数在（a，b）内有零
点？
2.二分法是求方程近似解的常用方法，你能说说用二分法求方程近似解的一般步
骤吗？
3.不同函数模型能够刻画现实世界不同的变化规律.例如，指数函数、对数函数
以及幂函数就是常用的描述现实世界中不同增长规律的函数模型，你能说说这三种函数
模型的增长差异吗？你能举例说明直线上升、指数爆炸、对数增长等不同函数类型增长
的含义吗？
4.函数模型的应用，一方面是利用已知函数模型解决问题；另一方面是建立恰当
的函数模型，并利用所得函数模型解释有关现象，对某些发展趋势进行预测，你能结合
实例说明应用函数模型解决问题的基本过程吗？
5.用函数模型解决实际问题的过程中，往往涉及复杂的数据处理，在处理复杂数
据的过程中，需要大量使用信息技术，因此在函数应用的学习中要注意充分发挥信息技
术的作用
131
