第三章
第三章函数的应用
中外历史上的方程求解
在人类用智慧架设的无数座从未知通向已知的金桥中，方程的求解是其中璀璨的一
座，虽然今天我们可以从教科书中了解各式各样方程的解法，但这一切却经历了相当漫长
的岁月
我国古代数学家已比较系统地解决了部分方程求解的问题，约公元50～100年编成的
《九章算术》，就以算法形式给出了求一次方程、二次方程和正系数三次方程根的具体方
法；7世纪，隋唐数学家王孝通找出了求三次方程正根的数值解法；11世纪，北宋数学家
贾宪在《黄帝九章算法细草》中提出的“开方作法本源图”，以“立成释锁法”来解三次
或三次以上的高次方程式，同时，他还提出了一种更简便的“增乘开方法”：13世纪，南
宋数学家秦九韶在《数书九章》中提出了“正负开方术”，更提供了一种用算筹布列解任
意数字方程的有效算法，此法可以求出任意次代数方程的正根，
国外数学家对方程求解亦有很多研究.9世纪，阿拉伯数学家花拉子米（al-
khowarizmi，约780一约850）给出了一次方程和二次方程的一般解法：1541年，意大利
数学家塔尔塔利亚（N.Tartaglia，约1499—1557）给出了三次方程的一般解法；1545年
意大利数学家卡尔达诺（G.Cardano，1501一1576）的名著《大术》一书中，把塔尔塔利
亚的解法加以发展，并记载了费拉里（L.Ferrari，1522一1565）的四次方程的一般解法.
数学史上，人们曾经希望得到一般的五次以上代数方程的根式解，但经过长期的努力
仍无结果.1778年，法国数学大师拉格朗日（J.-L.Lagrange，1736—1813）提出了五次
方程根式解不存在的猜想.1824年，挪威年轻数学家阿贝尔（N.H.Abel，1802一1829）
成功地证明了五次以上一般方程没有根式解：1828年，法国天才数学家伽罗瓦
（E.Galois，1811一1832）巧妙而简洁地证明了存在不能用开方运算求解的具体方程，同
时还提出了一个代数方程能用根式求解的判定定理。
虽然指数方程、对数方程等超越方程和五次以上的高次代数方程不能用代数运算求
解，但其数值解法却随着现代计算技术的发展得到了广泛的运用，如二分法、牛顿法、拟
牛顿法、弦截法等。
107
