第一章集合与函数概念
第一章
的货是圆珠笔、铅笔、火腿肠、方便面共4种，两次一共进了几种货？回答两次一共进了
10（=6十4）种，显然是不对的.让我们试着从集合的角度考虑这个问题
用集合A表示第一次进货的品种，用集合B表示第二次进货的品种，就有
A=（圆珠笔，钢笔，橡皮，笔记本，方便面，汽水），
B=（圆珠笔，铅笔，火腿肠、方便面）.
这里card（A）=6，card（B）=4.求两次一共进了几种货？这个问题指的是求
card（AUB）.这个例子中，两次进的货里有相同的品种，相同的品种数实际就是
card（A∩B）.card（A），card（B），card（AUB)，card（A∩B）之间有什么关系呢？可以算出
card(AUB)=8.
card(A∩B)=2.
一般地，对任意两个有限集合A、B，有
card(AUB)=card(A)+card（B)-card(A∩B).
例学校先举办了一次田径运动会，某班有8名同学参赛，又举办了一次球类运动
会，这个班有12名同学参赛，两次运动会都参赛的有3人，两次运动会中，这个班共有
多少名同学参赛？
分析：设A为田径运动会参赛的学生的集合，B为球类运动会参赛的学生的集合，
那么AB就是两次运动会都参赛的学生的集合.card（A），card（B），card（AB）是已知
的，于是可以根据上面的公式求出card（AUB）.
解：设A=（田径运动会参赛的学生）
B=（球类运动会参赛的学生），
那么
AB=（两次运动会都参赛的学生）
AUB=《所有参赛的学生），
card(AUB)=card(A)+card(B)-card(A∩B)
=8+12-3=17.
答：两次运动会中，这个班共有17名同学参赛
我们也可以用Venn图来求解
B
①这里的3
(5)
(9)
是表示元素的个
数，而不是元素
图中我们特别加上
括号，另外两个数
在上图中相应于AB的区域里先填上3（card（A∩B）=
5，9也一样.
3）0，再在A中不包括A∩B的区域里填上5（card（A）一
card（AB）=5），在B中不包括A∩B的区域里填上9（card（B）
15
