第一章集合与函数概念
第一章
小
一、本章知识结构
含义
集合
集合间的基本关系
集合的运算
函数的概念
函数
函数的基本性质
映射
映射的概念
二、回顾与思考
1.集合语言是现代数学的基本语言，使用集合语言可以简洁、准确地表达数学的
内容.请结合实例，分别用自然语言、集合语言（列举法或描述法）、图形语言描述它
们，并与同学交流用集合语言表达数学内容的优点。
一个集合中的元素应该是确定的、互异的、无序的.你能结合例子来说明集合的这
些基本要求吗？
如何类比两个数的关系思考两个集合之间的基本关系（包含、相等）？
如何类比两个数的运算思考两个集合之间的基本运算（并、交、补）？
2.在本章，我们运用集合与对应的语言进一步描述了函数概念.与初中的函数定
义相比较，突出了函数概念的本质：两个数集间的一种确定的对应关系；明确了函数的
三个构成要素：定义域、对应关系和值域；引人了函数符号：y=f（x）.
通过本章学习，你对函数概念有什么新的认识和体会吗？
3.函数是描述变量之间依赖关系的重要数学模型.函数的表示方法主要有解析法、
图象法、列表法三种，在解决问题时，面对不同的需要，选择恰当的方法表示函数是很
重要的.请你结合具体实例，分析、比较这三种表示方法的特点
149
