第二章基本初等函数（1）
第二章
立对数与指数之间联系的过程表明，使用较好的符号体系对于数学的发展是至关重要的，
实际上，好的数学符号能够大大地节省人的思维负担，数学家们对数学符号体系的发展与
完善作出了长期而艰苦的努力。
2.2.2
对数函数及其性质
如2.2.1的例6，考古学家一般通过提取附着在出土文
物、古遗址上死亡生物体的残留物，利用=logyP估算
出土文物或古遗址的年代，根据问题的实际意义可知，对于
每一个碳14含量P，通过对应关系=logvP，都有唯一
确定的年代与它对应，所以，是P的函数
一般地，我们把函数y=logax（a>0，且a≠1）叫做对
数函数（logarithmicfunction），其中x是自变量，函数的定
义域是（0，十∞）.
下面，我们来研究对数函数的图象和性质
先从研究函数y=log2x和y=log↓x开始
请同学们完成x、y的对应值表2-3，并用描点法画出
函数y=log2x的图象（图2.2-1）.
表2-3
0.5
y=log:
2
10
4
16
图2.2-1
同样地，我们也可以通过列x、y的对应值表，并用描
点法画出函数y=log↓x的图象（图2.2-2）.
81
