第一章
第一章集合与函数概念
（2）5公里以上，每增加5公里，票价增加1元（不足
5公里的按5公里计算）
已知两个相邻的公共汽车站间相距约为1公里，如果沿
途（包括起点站和终点站）有21个汽车站，请根据题意，
写出票价与里程之间的函数解析式，并画出函数的图象
解：设票价为y，里程为r，则根据题意，
如果某空调汽车运行路线中设21个汽车站，那么汽车
行驶的里程约为20公里，所以自变量x的取值范围是
(0，20].
由空调汽车票价制定的规定，可得到以下函数解析式：
2，0<x<5，
利用这个解析
3，5≤x<10，
式可以计算出任意
4,10≤r<15，
两站之间的票价
5，15≤≤20.
一个乘客在第2站
上车，第10站下
根据这个函数解析式，可画出函数图象，如图1.2-5.
车，他购买的车票
票价是多少？是否
可以设计一个表
格，让售票员和乘
客非常容易地知道
任意两站之间的票
价？
20
图1.2-5
我们把像例5、例6这样的函数称为分段函数.生活中，
有很多可以用分段函数描述的实际问题，如出租车的计费、
个人所得税纳税额等等
函数是“两个数集间的一种确定的对应关系”当我们
将数集扩展到任意的集合时，就可以得到映射的概念，例
如，亚洲的国家构成集合A，亚洲各国的首都构成集合B，
对应关系f：国家a对应于它的首都6.这样，对于集合A
25
