第一章集合与函数概念
第一章
一般地，我们把研究对象统称为元素（element），把一
些元素组成的总体叫做集合（set）（简称为集）.
给定的集合，它的元素必须是确定的.也就是说，给定
一个集合，那么任何一个元素在不在这个集合中就确定了
例如，“亚洲国家的首都”构成一个集合，北京、东京、
新德里在这个集合中，纽约、巴黎、伦敦不在这个
集合中“身材较高的人”不能构成集合，因为组成它的元
素是不确定的
一个给定集合中的元素是互不相同的，也就是说，集合
中的元素是不重复出现的
只要构成两个集合的元素是一样的，我们就称这两个集
合是相等的
判断以下元素的全体是否组成集合，并说明理由：
（1）大于3小于11的偶数；
（2）我国的小河流
我们通常用大写拉丁字母A，B，C，表示集合，用
小写拉丁字母a，b，c，表示集合中的元素
如果a是集合A的元素，就说a属于（belongto）集合
A，记作a∈A；如果a不是集合A中的元素，就说a不属于
（notbelongto）集合A，记作aA.
例如，我们用A表示“1~20以内的所有质数”组成的
集合，则有3EA.4A，等等
数学中一些常用的数集及其记法
全体非负整数组成的集合称为非负整数集（或自然数集）
记作N：
所有正整数组成的集合称为正整数集，记作N或N+；
全体整数组成的集合称为整数集，记作Z：
全体有理数组成的集合称为有理数集，记作Q；
全体实数组成的集合称为实数集，记作R
从上面的例子看到，我们可以用自然语言描述一个集
合.除此之外，还可以用什么方式表示集合呢？
