第一章集合与函数概念
第一章
（2）设A为新华中学高一（2）班女生的全体组成的集
合，B为这个班学生的全体组成的集合；
（3）设C={x｜x是两条边相等的三角形），D={x｜x是
等腰三角形）
可以发现，在（1）中，集合A的任何一个元素都是集
合B的元素.这时我们说集合A与集合B有包含关系
（2）中的集合A与集合B也有这种关系
一般地，对于两个集合A、B，如果集合A中任意一个
元素都是集合B中的元素，我们就说这两个集合有包含关
系，称集合A为集合B的子集（subset），记作
ACB（或BA)，
读作“A含于B”（或“B包含A"）.
在数学中，我们经常用平面上封闭曲线的内部代表集
图1.1-1
合，这种图称为Venn图.这样，上述集合A和集合B的包
含关系，可以用图1.1-1表示
在（3）中，由于“两条边相等的三角形”是等腰三角
请你举出几个
形，因此，集合C、D都是由所有等腰三角形组成的集合
具有包含关系、相
即集合C中任何一个元素都是集合D中的元素，同时，集
等关系的集合实
例
合D中任何一个元素也都是集合C中的元素.这样，集合
D的元素与集合C的元素是一样的
我们可以用子集概念对两个集合的相等作进一步的数学
与实数中的结论
描述
“若a≥b，且b≥a，则
如果集合A是集合B的子集（ACB），且集合B是集
a=b.”相类比，你有什
合A的子集（BCA），此时，集合A与集合B中的元素是
么体会？
一样的，因此，集合A与集合B相等，记作
A=B.
如果集合ACB，但存在元素rEB，且xA，我们称
集合A是集合B的真子集（propersubset），记作
AB（或BA）.
例如，在（1）中，A≤B，但4EB，且4A，所以集
合A是集合B的真子集
你能举出几个空集
我们知道，方程r²+1=0没有实数根，所以，方程
的例子吗？
r²+1=0的实数根组成的集合中没有元素
我们把不含任何元素的集合叫做空集（emptyset），记
为，并规定：空集是任何集合的子集
