第二章基本初等函数（1）
第二章
小结
、本章知识结构
整数指数幂
定义
有理指数幂
指数
对数
运算性质
无理指数幂
定义
定义
指数函数
对数函数
图象与性质
图象与性质
二、回顾与思考
1.函数是描述客观世界变化规律的重要数学模型，不同的变化规律需要用不
同的函数模型描述，本章学习的三种不同类型的函数模型，刻画了客观世界中三
类具有不同变化规律，因而具有不同对应关系的变化现象
2.指数、对数的概念都有现实背景，你能自己举出一些实际例子吗？
另外，我们从正整数指数幂出发，经过推广得到了有理数指数幂，又由“有
理数逼近无理数”的思想，认识了实数指数幂.这个过程体现了数学概念推广的
基本思想，你认为自己在这个过程中学到了什么？
3.有理数指数幂、实数指数幕的运算性质是从正整数指数幂推广得到的.从
对数与指数的相互联系出发，根据指数幂的运算性质，我们推出了对数运算性质
你能自己独立推导对数运算性质吗？
4.指数函数y=a（a>0，且a≠1）是描述客观世界中许多事物发展变化的
类重要的函数模型，这也是我们在高中阶段学习的第一个具体函数.你能回忆
下我们讨论指数函数的概念及其性质的过程吗？从中你能体会到研究一个函数所
用的思想方法吗？类似地，你能回忆一下对数函数的讨论过程吗？你认为指数函
数、对数函数的性质有哪些作用？
93
