主编寄语
同学们，欢迎大家使用这套普通高中数学教科书，希望它能够成为你们学习数学的好
朋友.
作为这套教科书的主编，在大家开始用这套书学习数学之前，对于为什么要学数学，
如何才能学好数学等问题，我有一些想法与你们交流进
为什么要学数学呢？我想从以下两个方面谈谈认识与自的
数学是有用的：在生活、生产、科学和技术中，在这套教科书中，我们都会看到数学
的许多应用.实际上，“数量关系与空间形式”，在实践中，在理论中，在物质世界中，在
精神世界中，处处都有，因而研究“数量关系与空间形式”的数学，处处都有用场.数学
就在我们身边，她是科学的语言，是一切科学和技术的基础，是我们思考和解决问题的工
具
学数学能提高能力.大家都觉得，数学学得好的人也容易学好其他理论，实际上，理
论之间往往有彼此相通和共同的东西，而“数量关系与空间形式”、逻辑结构及探索思维
等正是它们的支架或脉络，因而数学恰在它们的核心处.这样，在数学中得到的训练和修
养会很好地帮助我们学习其他理论，数学素质的提高对于个人能力的发展至关重要
那么，如何才能学好数学呢？我想首先应当对数学有一个正确的认识
数学是自然的在这套教科书中出现的数学内容，是在人类长期的实践中经过千锤百
炼的数学精华和基础，其中的数学概念、数学方法与数学思想的起源与发展都是自然的
如果有人感到某个概念不自然，是强加于人的，那么只要想一下它的背景，它的形成过
程，它的应用，以及它与其他概念的联系，你就会发现它实际上是水到渠成、浑然天成的
产物，不仅合情合理，甚至很有人情味，这将有助于大家的学习
数学是清楚的：清楚的前提，清楚的推理，得出清楚的结论，数学中的命题，对就是
