第一章集合与函数概念
第一章
用计算机绘制函数图象
利用计算机软件可以便捷、迅速地绘制各种函数图象.不同的计算机软件绘制函数图
象的具体操作不尽相同，但都是基于我们熟悉的描点作图，即给自变量赋值，用计算法则
算出相应的函数值，再由这些对应值生成一系列的点，最后连接这些点描绘出函数图象.
下面以Excel和《几何画板》为例，介绍用计算机软件作函数图象的方法.
1.用“Excel”绘制函数y=x的图象
（1）打开Excel，在A列输入自变量x的值；
（2）把光标移到B列，在编辑框输入计算法则“=POWER（A：A，3）”，回车，在
B列生成相应的函数值，如图1所示；
（3）选中数据区域A、B列、执行“插入→图表”命令，在“图表类型”中选择
“XY散点图”，根据需要在“子图表类型”中选择其一.然后按照对话框中的提示，完成
制图操作，就可得到如图2所示的函数y=r的图象
1000
1500
1000
50
15
-10
500
1000
1500
DWACharlXChan2SheeltKS
图1
图2
2.用《几何画板》绘制函数y=br²（b≠0）的图象
（1）打开几何画板，通过执行“构造/平行线”和“构造/线段”，生成平行于r轴的
线段AB，将A固定于y轴，B为动点.选中B点，执行“度量/横坐标”选项，画板上
显示的点B的横坐标xB就是参数b的值
（2）执行“图表/新建函数”，在对话框内输入函数表达式“xB*x八2”，执行“图表/
绘制新函数”，即生成函数图象，如图3.
43
