第一章集合与函数概念
第一章
函数概念的发展历程
17世纪，科学家们致力于运动的研究，如计算天体的位置，远距离航海中对经度和
纬度的测量，炮弹的速度对于高度和射程的影响等，诸如此类的问题都需要探究两个变量
之间的关系，并根据这种关系对事物的变化规律作出判断，如根据炮弹的速度推测它能达
到的高度和射程，这正是函数产生和发展的背景.
“function”一词最初由德国数学家莱布尼兹
（G.W.Leibniz，1646—1716）在1692年使用.在中
国，清代数学家李善兰（1811-1882）在1859年和英
国传教士伟烈亚力合译的《代微积拾级》中首次将
“function”译做“函数”
菜布尼兹用“函数”表示随曲线的变化而改变的
几何量，如坐标、切线等，1718年，他的学生、瑞士
数学家约翰·伯努利（J.Bernoulli，1667—1748）强
调函数要用公式表示，后来，数学家认为这不是判断函数的标准，只要一些变量变化，另
一些变量随之变化就可以了.所以，1755年，瑞士数学家欧拉（L.Euler，1707—1783）
将函数定义为“如果某些变量，以一种方式依赖于另一些变量，我们将前面的变量称为后
面变量的函数”
当时很多数学家对于不用公式表示函数很不习惯，甚至抱怀疑态度，函数的概念仍然
是比较模糊的.
随着对微积分研究的深入，18世纪末19世纪初，人们对函数的认识向前推进了.德
国数学家狄利克雷（P.G.L.Dirichlet，1805—1859）在1837年时提出：“如果对于x的
每一个值，y总有一个完全确定的值与之对应，则y是x的函数”，这个定义较清楚地说
明了函数的内涵。只要有一个法则，使得取值范围中的每一个值，有一个确定的y和它对
应就行了，不管这个法则是公式、图象、表格还是其他形式，19世纪70年代以后，随着
集合概念的出现，函数概念又进而用更加严谨的集合和对应语言表述，这就是本节学习的
函数概念
综上所述可知，函数概念的发展与生产、生活以及科学技术的实际需要紧密相关，而
且随着研究的深入，函数概念不断得到严谨化、精确化的表达，这与我们学习函数的过程
是一样的
你能以函数概念的发展为背景，谈谈从初中到高中学习函数概念的体会吗？
