8.如图，有一块半径为2的半圆形钢板.计划剪裁成等腰梯形ABCD的形
状，它的下底AB是OO的直径，上底CD的端点在圆周上，写出这个梯
形周长y和腰长r间的函数解析式，并求出它的定义域
9.某种放射性元素的原子数N随时间的变化规律是N=Ne，其中N，
A
0
是正的常数
（第8题）
（1）说明函数是增函数还是减函数：
（2）把：表示为原子数N的函数：
（3）当N=
No
时，求：的值
2
10.某公司每生产一批产品都能维持一段时间的市场供应，若公司本次新产品生产开始x月后，公司的
存货量大致满足模型f（x）=一3x+12x十8，那么下次生产应在多长时间后开始？
B组
1.经济学家在研究供求关系时，一般用纵轴表示产品价格（自变量），而用横轴来表示产品数量（因变
量）.下列供求曲线，哪条表示厂商希望的供应曲线，哪条表示客户希望的需求曲线？为什么？
单价
单价
o
数量
可
数量
(A)
(B)
（第1题）
2.如图，△OAB是边长为2的正三角形、记△OAB位于直线x=（>0）
左侧的图形的面积为f（t）.试求函数f（t）的解析式，并画出函数
y=f（t）的图象.
3.在日常生活中，为了尽快将水烧开，我们常常在烧水时将煤气开关拨到
最大位置（旋转90），很少考虑开关旋转儿度最省煤气的问题，以下是
某次实验中，将开关拨到不同位置时，分别烧开等量水的煤气消耗量，
（第2题）
133
