CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学1
过与大气的相互作用得到补充，所以活着的动植物每克组织
中的碳14含量保持不变，死亡后的动植物，停止了与外界
环境的相互作用，机体中原有的碳14按确定的规律衰减，
我们已经知道其“半衰期”为5730年
湖南长沙马王堆汉墓女户出土时碳14的残余量约占原
始含量的76.7%，试推算马王堆古墓的年代
解：我们先推算生物死亡：年后每克组织中的碳14含
量.设生物体死亡时，体内每克组织中的碳14的含量为1，
1年后的残留量为x，由于死亡机体中原有的碳14按确定的
规律衰减，所以生物体的死亡年数：与其体内每克组织的
碳14含量P有如下关系：
死亡年数
碳14含量P
因此，生物死亡t年后体内碳14的含量P=x
由于大约每过5730年，死亡生物体的碳14含量衰减
为原来的一半，所以
=5730
于是
这样生物死亡年后体内碳14的含量P=（÷）
由对数与指数的关系，指数式P=（）
可写成对数式
t=logyP.
湖南长沙马王堆汉墓女户中碳14的残留量约占原始含
量的76.7%，即P=0.767，那么
t=logm0. 767.
由计算器可得
2193.
所以，马王堆古墓是近2200年前的遗址
78
