第三章
第三章函数的应用
的问题，这是函数应用的一个基本过程
应注意的是，用已知的函数模型刻画实际问题时，由于
实际问题的条件与得出已知模型的条件会有所不同，因此往
往需要对模型进行修正
练习
1.已知1650年世界人口为5亿，当时人口的年增长率为0.3%；1970年世界人口为36亿，当时
人口的年增长率为2.1%
（1）用马尔萨斯人口模型计算，什么时候世界人口是1650年的2倍？什么时候世界人口是
1970年的2倍？
（2）实际上，1850年以前世界人口就超过了10亿：而2003年世界人口还没有达到72亿.你
对同样的模型得出的两个结果有何看法？
2.以um/s的速度竖直向上运动的物体，s后的高度hm满足h=uo/-4.9r，速度vm/s满足
v=u一9.8.现以75m/s的速度向上发射一发子弹，问子弹保持在100m以上高度的时间有
多少秒？在此过程中，子弹速度的范围是多少？
我们不仅要能够应用已知的函数模型解决问题，还要能
够在面临实际问题时，通过自己建立函数模型来解决问题
例5
某桶装水经营部每天的房租、人员工资等固定成
本为200元，每桶水的进价是5元.销售单价与日均销售量
的关系如表3-9所示：
表3-9
销售单价/元
12
日均销售量/桶
480
440
400
360
320
280
240
请根据以上数据作出分析，这个经营部怎样定价才能获
得最大利润？
解：根据表3-9，销售单价每增加1元，日均销售量就
减少40桶.设在进价基础上增加元后，日均销售利润为
y元，而在此情况下的日均销售量就为
123
