第四章圆与方程
第四章
例5
已知内接于圆的四边形的对角线互相垂直，求证
圆心到一边的距离等于这条边所对边长的一半
分析：如图4.2-7，选择互相垂直的两条对角线所在的
直线为坐标轴本题关键是求出圆心O的坐标过O作AC
的垂线，垂足为M，M是AC的中点，垂足M的横坐标与
O的横坐标一致.同法可求出O的纵坐标
证明：如图4.2-7，以四边形ABCD互相垂直的对角线
CA，DB所在直线分别为x轴，y轴，建立直角坐标系.设
A（a,0),B(0.b).C(c.0),D（0，d）.
过四边形ABCD外接圆的圆心O'分别作AC，BD，AD
图4.2-7
的垂线，垂足分别为M，N，E，则M，N，E分别是线段
xd，ya 分别
AC，BD，AD的中点.由线段的中点坐标公式，得
表示点0'的横坐
a+c
b+d
标和纵坐标.
xg=xM
，yo=yN
2
2
TE
所以，
1OE1=√(+)+(+)√+
又
|BC|=√b²+²，
所以，
|OE|=|BCI.
用坐标方法解决几何问题时，先用坐标和方程表示相应
的几何元素：点、直线、圆，将几何问题转化为代数问题；
然后通过代数运算解决代数问题；最后解释代数运算结果的
几何含义，得到几何问题的结论，这就是用坐标方法解决平
面几何问题的“三步曲”：
第一步：建立适当的平面直角坐标系，用坐标和方程表
示问题中的几何元素，将平面几何问题转化为代数问题；
第二步：通过代数运算，解决代数问题；
第三步：把代数运算结果“翻译”成几何结论
139
