CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
是有一个公共顶点的三角形，由这些面所围成的几何体叫做
棱锥（pyramid）.这个多边形面叫做棱锥的底面或底；有公共
顶点的各个三角形面叫做棱锥的侧面：各侧面的公共顶点叫做
棱锥的顶点；相邻侧面的公共边叫做棱锥的侧棱，底面是三角
形、四边形、五边形…的棱锥分别叫做三棱锥、四棱锥、五
棱锥其中三棱锥又叫四面体棱锥也用表示顶点和底面各
顶点的字母表示，图1.1-3的四棱锥，表示为棱锥S-ABCD.
如何描述图1.1-1中（1）与（8）的几何结构特征？
3.圆柱的结构特征
如图1.1-4，以矩形的一边所在直线为旋转轴，其余三
边旋转形成的曲面所围成的几何体叫做圆柱（circularcylin
轴
der).旋转轴叫做圆柱的轴；垂直于轴的边旋转而成的圆面
母线
侧面
叫做圆柱的底面；平行于轴的边旋转而成的曲面叫做圆柱的
底面
侧面：无论旋转到什么位置，不垂直于轴的边都叫做圆柱侧
面的母线
在生活中，许多容器和物体都是圆柱形的，如图1.1-1
图1.1-4
中的（1）和（8）.圆柱用表示它的轴的字母表示，图1.1-4
中圆柱表示为圆柱O0.
圆柱和棱柱统称为柱体.
4.圆锥的结构特征
与圆柱一样，圆锥也可以看作是由平面图形旋转而成
的.如图1.1-5，以直角三角形的一条直角边所在直线为旋
转轴，其余两边旋转形成的曲面所围成的几何体叫做圆锥
（circularcone）.图1.1-1中的（3）和（6）就是圆锥形物
体.圆锥也有轴、底面、侧面和母线
图1.1-5
请你仿照圆柱中关于轴、底面、侧面、母线的定义，在图
1.1-5中标出圆锥的轴、底面、侧面和母线、
