CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
本节我们学习了柱体、锥体、台体、球体的表面积与体
积的计算方法，在生产、生活中我们遇到的物体，虽然形状
往往比较复杂，但是很多物体都可以看作是由这些简单的几
何体组合而成，它们的体积可以转化为这些简单几何体体积
的和.
练习
1.将一个气球的半径扩大1倍，它的体积增大到原来的几倍？
2.
一个正方体的顶点都在球面上，它的棱长是acm，求球的体积
3.
一个球的体积是100cm²，试计算它的表面积（π取3.14，结果精确到1cm²）.
习题1.3
A组
1.五棱台的上、下底面均是正五边形，边长分别是8cm和18cm，侧面是全等的等腰梯形，侧
棱长是13cm，求它的侧面面积
2.已知圆台的上下底面半径分别是r，R，且侧面面积等于两底面积之和，求圆台的母线长
3.如图，将一个长方体沿相邻三个面的对角线截出一个棱锥，求棱锥的体积与剩下的几何体体
积的比.
品武个一禁铺
（第3题）
（第4题）
4.如图，一个三棱柱形容器中盛有水，且侧棱AA=8.若侧面AABB水平放置时，液面恰好
过AC，BC，AC，BC的中点.当底面ABC水平放置时，液面高为多少？
30
