CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
如图2.2-2，直线a与平面α平行吗？
图2.2-2
图2.2-3
如图2.2-3，如果在平面a内有直线6与直线a平行
那么直线a与平面a的位置关系如何？是否可以保证直线a
与平面a平行？
HSS
如图2.2-4，平面α外的直线a平行
于平面α内的直线b.
（1）这两条直线共面吗？
（2）直线a与平面a相交吗？
图2.2-4
定理告诉我
通过探究，我们发现，直线a与直线b共面，直线a与
们，可以通过直线
平面a不可能相交，直线a与平面a平行
间的平行，推证直
线与平面平行，这
一般地，我们可以证明下面的结论
是处理空间位置关
定理平面外一条直线与此平面内的一条直线平行，则
系一种常用方法，
该直线与此平面平行
即将直线与平面平
行关系（空间问题）
上述定理通常称为直线与平面平行的判定定理，它可以
转化为直线间平行
用符号表示：aCa，bCa，且a//b→a//a
关系（平面问题）.
例1
求证：空间四边形相
邻两边中点的连线平行于经过另外
两边所在的平面
已知：如图2.2-5，空间四边
今后要证明一
形ABCD中，E，F分别是AB，
条已知直线与一个
图2.2-5
平面平行，只要在这
AD的中点
个平面内找出一条
求证：EF//平面BCD
直线与已知直线平
证明：连接BD，
行，就可断定已知直
因为AE=EB，AF=FD，
线与这个平面平行
所以EF//BD（三角形中位线的性质）.
56
