第二章
第二章点、直线、平面之间的位置关系
练习
1.下列命题中错误的是（
（A）如果平面a⊥平面β、那么平面a内所有直线都垂直于平面β
（B）如果平面a⊥平面β，那么平面a内一定存在直线平行于平面β
（C）如果平面a不垂直于平面β，那么平面α内一定不存在直线垂直于平面β
（D）如果平面a⊥平面y，平面β⊥平面y，a∩β=l，那么
2.已知两个平面垂直，下列命题
①一个平面内已知直线必垂直于另一个平面内的任意一条直线
②一个平面内的已知直线必垂直于另一个平面的无数条直线
③一个平面内的任一条直线必垂直于另一个平面
④过一个平面内任意一点作交线的垂线，则此垂线必垂直于另一个平面
其中正确的个数是（
(A3
(B）2
(C）1
(D）0
习题2.3
A组
1.判断下列命题是否正确，正确的说明理由，错误的举例说明：
（1）平面α⊥平面β，平面β⊥平面→平面α⊥平面；
（2）平面α//平面a，平面β/平面A，平面α⊥平面β=平面α⊥平面β.
2.已知平面a，β，y，且a⊥y，β//y，求证a⊥β.
3.如图，在三棱锥V-ABC中，VAB=VAC=ABC=90°，试判断
（第3题）
平面VBA与平面VBC的位置关系，并说明理由
4.如图，三棱锥V-ABC中，VA=VB=AC=BC=2，AB=2√3.VC=1,
试画出二面角V-AB-C的平面角，并求它的度数
5.已知平面a，β，Y满足a⊥y，βL，aβ=，求证：.
6.求证：如果共点的三条直线两两垂直，那么它们中每两条直线确定的平面
也两两垂直
（第4题）
77
