CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书：数学2
系，然后用符号表示出来
点共介个
一而的会解：在（1）中，aβ=l，aNa=A，a∩β=B.
的在（2）中，aβ=l，aCa，bCβ，a∩l=P，bnl=P.
练习
1.下列命题正确的是（）
（A）经过三点确定一个平面
（B）经过一条直线和一个点确定一个平面
（C）四边形确定一个平面
（D）两两相交且不共点的三条直线确定一个平面
2.（1）不共面的四点可以确定几个平面？
（2）共点的三条直线可以确定几个平面？
3.判断下列命题是否正确，正确的在括号内划“√”，错误的划“×”
（1）平面a与平面β相交，它们只有有限个公共点
C
（2）经过一条直线和这条直线外的一点，有且只有一个平面
（3）经过两条相交直线，有且只有一个平面
（4）如果两个平面有三个不共线的公共点，那么这两个平面重合
4.用符号表示下列语句，并画出相应的图形：
（1）点A在平面a内，但点B在平面a外；
（2）直线a经过平面a外的一点M；
（3）直线a既在平面a内，又在平面β内.
2.1.2
空间中直线与直线之间的位置关系
同一平面内的两条直线有几种位置关系？空间中的两条直线呢？
如图2.1-11，教室内的日光灯管所在直线与黑板的左
右两侧所在的直线，既不相交，也不共面，即它们不同在任
何一平面内；又如天安门广场上（图2.1-12），旗杆所在的
44
