CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
科学方法的潜力.
他曾计划写一本书《思想的指导法则》，在书中他大胆地提出了一个解决一切问题的
方案：把一切问题归结为数学问题，把一切数学问题归结为代数问题，把一切代数问题归
结为方程，最后得到关于一个未知数的方程，可能不久他自己就发现这个设想过于大胆，
根本无法实现，这本书没有写完就搁下了（在他去世后人们将它出版）.他的这个方案虽
然失败了，但确有很多问题可以用列方程的方法来解，笛卡儿把方程用于几何，创立了解
析几何.
1637年笛卡儿发表了《更好地指导推理和寻找科学真理的方法论》，这是一本哲学的
经典著作，包含了三个附录，《几何学》就是其中之一.《几何学》是笛卡儿所写的唯一一
本数学书，笛卡儿在《几何学》中引入了坐标方法和用方程表示曲线的思想，于是后人就
把这本《几何学》的发表作为解析几何创立的标志。
笛卡儿最初所使用的坐标系中，两个坐标轴的夹角不要求一定是直角，而且y轴并没
有明显地出现，至于“坐标”“坐标系”“横坐标”“纵坐标”等名词，也都是后来人们逐
渐使用的，虽然笛卡儿当初的坐标系还不够完善，但是笛卡儿当初迈出的第一步具有决定
意义，所以人们仍然把后来的直角坐标系，叫做笛卡儿直角坐标系。
差不多与笛卡儿同时，另一位法国数学家费马（Fermat，1601—1665）在自己的研究
中也独立地得到了用方程表示曲线的思想，因此，费马和笛卡儿同为解析几何的创始人，
解析几何的创立在数学发展史上具有划时代的意义，是数学发展史上的一个里程碑，
它促进了微积分的创立，从此数学进入了变量数学的新时期，正如恩格斯在《自然辩证
法》一书中所指出的：“数学中的转折点是笛卡儿的变数，有了变数，运动进入了数学，
有了变数，辩证法进入了数学，有了变数，微分和积分也就立刻成为必要的了，”
解析几何的创立提供了研究几何问题的一种新方法，借助于坐标系，把几何问题转化
为代数问题来研究，这种方法具有一般性，它沟通了数学内部数与形、代数与几何两大学
科之间的联系，从此代数和几何互相吸取新鲜的活力，得到迅速的发展。
思考：你如何理解解析几何的重要性在于它的方法？
118
