CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
正方体、长方体是由多个平面图形围成的几何体，它们
的表面积就是各个面的面积的和
因此，我们可以把它们展成平面图形，利用平面图形求
面积的方法，求立体图形的表面积
京面速阳4可间空
棱柱、棱锥、棱台也是由多个平面图形围成的几何体，它们
的展开图是什么？如何计算它们的表面积？
例1
已知棱长为a，各面均为等边三角形的四面体
S-ABC（图1.3-2），求它的表面积
分析：由于四面体S-ABC的四个面是全等的等边三角
所以四面体的表面积等于其中任何一个面面积的4倍
形，所
解：先求△SBC的面积，过点D作SD⊥BC，交BC于点D
因为BC=a，
图1.3-2
所以
SSBC
BC·SD=
因此，四面体S-ABC的表面积
√3
S=4X
4a²=√3a².
如何根据圆柱、圆锥的几何结构特征，求它们的表面积？
我们知道，圆柱的侧面展开图是一个矩形（图1.3-3）.
如果圆柱的底面半径为r，母线长为1，那么圆柱的底面面
积为πr²，侧面面积为2πrl.因此，圆柱的表面积
S=2π²+2πrl=2πr（r+l）.
将空间图形问
题转化为平面图形
问题，是解决立体
几何问题基本的、
常用的方法
图1.3-3
图1.3-4
22
