第二章、点、直线、平面之间的位置关系
第二章
学家积累起来的丰富成果整理、收集起来，并且加以系统化.
他从少数已被经验反复验证的公理出发，运用逻辑推理以及数
学运算方法演绎出一系列定理与推论，写成了十三卷在数学发
展史上具有极其深远影响的数学巨著《原本》，使几何学成为
一门独立的、演绎的科学
欧几里得《原本》是一部划时代的著作，其伟大的历史意
义是它在人类数学史中第一次给出了公理化的数学体系，过去
所积累下来的数学知识，是零碎的、片断的.欧几里得借助逻
辑方法，把这些知识组织起来，加以分类、比较，揭示彼此间
欧几里得
的内在联系，整理在一个严密的系统之中，《原本》体现了这
种理性精神，它对整个数学的发展产生深远的影响.正因为如此，《原本》得以跨越地域、
民族、语言、时间的一切障碍传播到了整个世界，公理化方法作为一种理论形式为人们普
遍接受，人们现在已普遍建立了这样的认识，所有的数学理论，都必须按照数学的定义、
公理与三段论的逻辑论证来组织，《原本》为数学发展树起一面旗帜，并成为理性思维的
象征
什么是公理化方法呢？
数学公理化方法，就是从尽可能少的原始概念（基本概念）和尽可能少的一组不加证
明的原始命题（公理、公设）出发，应用严格的逻辑推理，推导出其余的命题，使某一数
学分支成为演绎系统的一种方法
基本概念是一些不加定义的原始概念，它们必须是真正基本的，无法用更原始、更基
本的概念去定义的，如中学数学中的点、直线、平面、集合等概念都是基本概念
公理是对基本概念间的相互关系和基本性质所作的一种阐述和规定，如“过两点至少
有一条直线”“经过不在同一条直线上的三点，有且只有一个平面”等都是作为公理的
命题.
公理化方法主要有以下三个作用：
①概括整理数学知识.《原本》就是欧几里得用公理化的方法把零散的几何知识归为
一体，树立了以公理化方法研究数学的典范
②促进新理论的创立：由于公理化方法把数学分支的基础分析得十分清楚，结构严
谨有序，这就有利于比较数学各分支实质上的异同，从而推动和促进数学新理论的产生，
促进数学基础的研究与探索，例如，非欧几何就是在研究和应用公理化的过程中产
生的
③对其他学科有示范作用.由于数学公理化方法表述数学理论的简捷性、条理性、
以及结构的和谐性，为其他科学理论的表述起了示范作用，其他科学纷纷效法，建立了自
己的公理化系统
79
