CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
平平个两发训
2.2.3
直线与平面平行的性质
（1）如果一条直线与平面平行，那么这条直线是否与这个平面内的所
有直线都平行？
（2）教室内日光灯管所在的直线与地面平行，如何在地面上作一条直线与灯管所
在的直线平行？
如图2.2-11，在长方体ABCD-A'B'C'D'中，直线
A'C'//平面ABCD，A'C'//AC，显然BD与A'C'不平行.
也就是说，一条直线与平面平行，并不能保证这个平面内的
D2
所有直线都与这条直线平行
如图2.2-12，由直线与平面平行的定义，如果一条直线
a与平面a平行，那么a与a无公共点，即a上的点都不在a
图2.2-11
L1
内，a内的任何直线与a都无公共点.这样，平面α内的直
线与平面a外的直线a只能是异面直线或者平行直线.那
么，在什么条件下，平面a内的直线与直线a平行呢？
由于a与平面a内的任何直线无公共点，所以，过直
线a的某一平面，若与平面a相交，则直线a就平行于这条
图2.2-12
交线
下面，我们来证明这一结论
如图2.2-13，a//a，aCβ，a∩β=b
求证：a//b.
证明：因为a∩β=b，所以bCa.
又因为a//a，所以a与b无公共点
又因为aCβ，bCβ,
图2.2-13
所以a//b.
这样，我们得到直线与平面平行的性质定理
定理一条直线与一个平面平行，则过这条直线的任一
平面与此平面的交线与该直线平行
直线与平面平行的性质定理揭示了直线与平面平行中
蕴含着直线与直线平行.通过直线与平面平行可得到直线
60
