CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
2.3.3
直线与平面垂直的性质
（1）如图2.3-15，长方体ABCD-A'B'C'D'中，棱AA'，BB'，CC，
DD所在直线都垂直于平面ABCD，它们之间具有什么位置关系？
D
D!
图2.3-15
图2.3-16
（2）如图2.3-16，已知直线a，b和平面α.如果a⊥a，b⊥α，那么，直线a，b
定平行吗？
如图2.3-17，假定6与a不平行，且6a=0，6是经过
点0与直线a平行的直线.直线b与6确定平面β，设a∩β=
c，因为a⊥a，b⊥α，所以a⊥c，b⊥c，又因为6//a，所以
6上c.这样在平面β内，经过直线c上同一点O就有两条直
线b，6与c垂直，显然不可能.因此b//a.
图2.3-17
一般地，我们得到直线与平面垂直的性质定理
由于无法把两
定理垂直于同一个平面的两条直线平行
条直线a，b归入
判定两条直线平行的方法很多，直线与平面垂直的定理
到一个平面内，所
以在定理的证明
告诉我们，可以由两条直线与一个平面垂直判定两条直线平
中，无法应用平行
行.直线与平面垂直的性质定理揭示了“平行”与“垂直”
直线的判定知识，
也无法应用公理4.
之间的内在联系
在这种情况下我们
采用了“反证法”
例4
设直线a，b分别在正方体ABCD-A'B'C'D'中两
个不同的平面内，欲使a//b，a，b应满足什么条件？
分析：结合两直线平行的判定定理，考虑a，b满足的条件
解：a，6满足下面条件中的任何一个，都能使a//b
74
