CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
研究异面直线
图2.1-19
所成的角，就是通
过平移把异面直线
为了简便，点O常取在两条异面直线中的一条上，例如
转化为相交直线
取在直线b上，然后经过点O作直线a//a，a和6所成的
研究空间图形的一
锐角（或直角）就是异面直线a与6所成的角
种基本思路是把空
间图形转化为平面
如果两条异面直线所成的角是直角，那么我们就说这两
图形.
条直线互相垂直两条互相垂直的异面直线a，b，记
作aLb.
（1）如图2.1-18，观察长方体ABCD-A'B'C'D'，有没有两条
棱所在的直线是互相垂直的异面直线？
（2）如果两条平行直线中的一条与某一条直线垂直，那么，另一条直线是否也
与这条直线垂直？
（3）垂直于同一条直线的两条直线是否平行？
例3
如图2.1-20.已知正方体ABCD-A'B'C'D
（1）哪些棱所在直线与直线BA'是异面直线？
西（2）直线BA'和CC'的夹角是多少？
（3）哪些棱所在的直线与直线AA'垂直？
解：（1）由异面直线的定义可知，棱AD，DC，CC
DD'，D'C'，B'C'所在直线分别与直线BA'是异面直线
图2.1-20
（2）由BB'//CC可知，B'BA'为异面直线BA'与CC
的夹角，B'BA'=45°，所以BA'与CC'的夹角为45°
（3）直线AB，BC，CD，DA，A'B'，B'C'、C'D′
D'A'分别与直线AA'垂直.
48
