CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
此公理可以用来判断直线是否在平面内
在生产、生活
点动成线、线动成面.直线、平面都可以看成点的集
中，人们经过长期
合.点P在直线上，记作PEi；点P在直线L外，记作
观察与实践，总结
P&L.如果直线7上的所有点都在平面a内，就说直线/在
出关于平面的一些
基本性质，我们把
平面内，或者说平面经过直线I，记作ICa；否则，就
它作为公理，这些
说直线在平面a外，记作a
公理是进一步推理
公理1也可以用符号表示：
的基础
AEl,BEl,且AEa,BEaICa.
生活中，我们常常可以看到这样的现象：三脚架可以牢
固地支撑照相机或测量用的平板仪等等（图2.1-6）.
ol
图2.1-6
上述事实和类似经验可以归纳为下面的公理
B
公理2过不在一条直线上的三点，有且只有一个平面
A
公理2刻画了平面特有的基本性质，它给出了确定一个
图2.1-7
平面的依据
不在一条直线上的三个点A，B，C所确定的平面，可
以记成“平面ABC”，如图2.1-7.
如图2.1-8，把三角板的一个角立在课桌面
上，三角板所在平面与桌面所在平面是否只相交于
一点B？为什么？
图2.1-8
观察图2.1-1的长方体，我们发现，两个平面相交成直
线，这条直线叫做两个平面的交线，如平面ABCD与平面
B'BCC相交于BC.另一方面，相邻两个平面有一个公共
点，如平面ABCD与平面B'BCC'有一个公共点B，经过
点B有且只有一条过该点的公共直线BC.
42
