CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
于另一个平面了.
武国
三由上所述，两个平面平行的问题可转化为一个平面内的
直线与另一个平面平行的问题.实际上，判定两个平面平行
不需要判定一个平面内的所有直线都平行于另一个平面
（1）平面β内有一条直线与平面a平行，a，β平行吗？
（2）平面β内有两条直线与平面a平行，α，β平行吗？
探究（1）中的平面a和平面β不一定平行.如图
2.2-6，借助长方体模型，我们可以看出，平面AADD'中直
线AA'//平面DCCD'，但平面A'ADD'与平面DCCD'相交
对于探究（2），我们分两种情况考虑
如果平面β内的两条直线是平行直线，平面α和平面3
图2.2-6
不一定平行.如图2.2-7，借助长方体模型，在平面
A'ADD'内，有一条与AA'平行的直线EF，显然，AA'与
EF都平行于平面DCCD'，但这两条平行直线所在的平面
A'ADD'与平面DCC'D'相交
如果平面β内有两条相交直线与平面a平行，情况如何呢？
如图2.2-8，借助长方体模型，平面ABCD内两条相交
图2.2-7
直线AC，BD分别与平面A'B'C'D'内两条相交直线A'C，
B'D'平行，由直线与平面平行的判定定理可知，这两条相交
直线AC，BD都与平面A'B'C'D'平行.此时，平面ABCD平
行于平面A'B'C'D'
图2.2-9
需旦一般地，我们有如下判定平面与平面平行的定理（图
22-9）.年个
定理一个平面内的两条相交直线与另一个平面平行，
58
