第三章直线与方程
第三章
我们规定它的倾斜角为0°因此，直线的倾斜角α的取值范
围为
0°≤a<180°
这样，平面直角坐标系内每一条直线都有一个确定的倾
斜角α，且倾斜程度相同的直线，其倾斜角相等；倾斜程度
不同的直线，其倾斜角不相等.因此，我们可用倾斜角。表
示平面直角坐标系内一条直线的倾斜程度
如上所述，在平面直角坐标系中，已知直线上的一个点
不能确定一条直线的位置，同样，已知直线的倾斜角α，也
不能确定一条直线的位置，但是，直线上的一点和这条直线
的倾斜角可以唯一确定一条直线：因此，确定平面直角坐标
系中一条直线位置的几何要素是：直线上的一个定点以及它
的倾斜角，二者缺一不可.
日常生活中，还有没有表示倾斜程度的量？
如图3.1-3，日常生活中，我们经常用“升高量与前进
升
量的比”表示倾斜面的“坡度”（倾斜程度），即
高
坡度（比）=
升高量
前进
前进量
例如，“进2升3”与“进2升2”比较，前者更陡一
图3.1-3
如果我们使用“倾斜角”这个概念，那么这里的“坡度
领斜角是90°的直线
（比）”实际就是“倾斜角α的正切”.我们把一条直线的倾
有斜率吗？
斜角a的正切值叫做这条直线的斜率（slope）.斜率常用小
写字母k表示，即
k=tana.
例如，倾斜角α=45°时，这条直线的斜率
当a是锐角
k=tan45°=1;
时，tan（180°-α)
倾斜角α=135°时，由tan（180°-45°）=-tan45°，得
tana.
k=tan135°=-tan45°=-1,
即这条直线的斜率为一1.
87
