第二章
第二章点、直线、平面之间的位置关系
同理，FG//BD，且FG=BD.
因为EH/FG，且EH=FG.
所以四边形EFGH为平行四边形
（1）在例2中，若把条件改为：E，F，G，H分别是AB，
AE
AH
CF
形？为什么？
（2）在例2中，如果再加上条件AC=BD，那么四边形EFGH是什么图形？
在平面上，我们容易证明“如果一个角的两边和另一个角的两边分别
平行，那么这两个角相等或互补”，空间中，结论是否仍然成立呢？
观察图2.1-18，在长方体ABCD-A'B'C'D'中，ADC
与A'D'C’，ZADC与ZA'B'C'的两边分别对应平行，这
两组角的大小关系如何？
·我们从图中可以看出，
ADC=A'D'C',ADC+A'B'C'=180°.
图2.1-18
一般地，有以下定理
定理空间中如果两个角的两边分别对应平行，那么这
两个角相等或互补
我们知道，平面内两条直线相交成4个角，其中不大于
90°的角称为它们的夹角.夹角刻画了一条直线相对于另一条
直线倾斜的程度.两条异面直线之间也存在类似的问题，为
a与b'所成角的大
此我们引人“异面直线所成的角”的概念
小与点0有关吗？
如图2.1-19，已知两条异面直线a，b，经过空间任一
点O作直线a//a，6//b，我们把a与6'所成的锐角（或直
角）叫做异面直线与所成的角（或夹角）
