第三章
第三章直线与方程
（1）平面直角坐标系中的每一条直线都可以用一个关于x，y的二元
次方程表示吗？
（2）每一个关于x，y的二元一次方程都表示一条直线吗？
先看问题（1）.任意一条直线1，在其上任取一点
Po（xo，yo），当直线l的斜率为k时（此时直线的倾斜角
α≠90°），其方程为
y-yo=k（x-xo）,
这是关于x，y的二元一次方程
分类讨论时，
当直线/的斜率不存在，即直线1的倾斜角α=90°时，
常按a≠90°和α=
直线的方程为
90°分类，这样可
以做到不重不漏。
x-xo=0，
②
方程②可以认为是关于x，y的二元一次方程，此时方程中
y的系数为0.
方程①和②都是二元一次方程，因此平面上任意一条直
线都可以用一个关于x，y的二元一次方程表示
现在探讨问题（2）.对于任意一个二元一次方程
Ax+By+C=0（A，B不同时为0），
③
判断它是否表示一条直线，就看能否把它化成直线方程的某
一种形式
当B≠0时，方程③可变形为
C
它表示过点(0，一)，斜率为一的直线。
当B=0时，情况又怎样呢？
由上可知，关于x，y的二元一次方程，它都表示一条
直线
我们把关于x，y的二元一次方程
Ar+By+C=0
(5)
103
