第二章点、直线、平面之间的位置关系
第二章
（1）有人说，折痕AD所在直线与桌面所在平面a上的一条直线垂直，
就可以判断AD垂直平面a.你同意他的说法吗？
（2）如图2.3-5，由折痕AD⊥BC，翻折之后垂直关系不变，即AD⊥CD，AD⊥
BD.由此你能得到什么结论？
一般地，我们有下面的判定直线与平面垂直的定理
定理体现了
定理一条直线与一个平面内的两条相交直线都垂直，
“直线与平面垂直”
则该直线与此平面垂直
与“直线与直线垂
直”互相转化的数
定理中的“两条相交直线”这一条件不可忽视
学思想
例1
一旗杆高8m，在它的顶点处系两条长10m的
绳子，拉紧绳子并把它们的下端固定在地面上的两点（与旗
杆脚不在同一条直线上）.如果这两点与旗杆脚距6m，那么
旗杆就与地面垂直，为什么？
解：如图2.3-6，旗杆PO=8m，两绳长PA=PB=
10m，OA=OB=6m.
因为A，O，B三点不共线，
所以A，O，B三点确定平面a（即地面所在平面）.
又因为PO+OA²=PA²，PO+OB²=PB²，
所以OP⊥OA，OP⊥OB.
图2.3-6
又因为OA∩OB=O
所以OP⊥a
因此，旗杆OP与地面垂直
例2
如图2.3-7，已知a//b，a⊥α，求证b⊥a
证明：在平面a内作两条相交直线m，n
因为直线a上a，根据直线与平面垂直的定义知
aLm,aLn.
图2.3-7
又因为
bl/a,
所以
blm,b1n.
又mCa，nCa，m，n是两条相交直线，
69
