第二章点、直线、平面之间的位置关系
第二章
观
察
请你从适当的角度和距离观察桌面、黑板面或者门的表面，它们
呈现出怎样的形象？
我们常常把水平的平面画成一个平行四边形，用平行四
边形表示平面，如图2.1-2.平行四边形的锐角通常画成
45°，且横边长等于其邻边长的2倍.如果一个平面被另一
个平面遮挡住，为了增强它的立体感，我们常把被遮挡部分
用虚线画出来，如图2.1-3.
图2.1-2
图2.1-3
为了表示平面，我们常把希腊字母α，β、y等写在代表
平面的平行四边形的一个角上，如平面a、平面；也可以
用代表平面的平行四边形的四个顶点，或者相对的两个顶点
B.
的大写英文字母作为这个平面的名称，图2.1-2的平面α，
也可以表示为：平面ABCD、平面AC或者平面BD
平面内有无数个点，平面可以看成点的集合，如图2.1-4，
图2.1-4
点A在平面a内，记作AEa；点B在平面a外，记作Ba
如果直线L与平面a有一个公共点P，直线l是否在平面a内？如果直
线1与平面a有两个公共点呢？
实际生活中，我们有这样的经验：把一根直尺边缘上的
任意两点放到桌面上，可以看到，直尺的整个边缘就落在了
桌面上
上述经验和类似的事实可以归纳为以下公理
公理1如果一条直线上的两点在一个平面内，那么这
图2.1-5
条直线在此平面内（图2.1-5）.
41
