4.按第3题的三视图，用硬纸制作模型，并将它们设计成学习用品或装饰物
5.如图，圆柱内有一个三棱柱，三棱柱的底面在圆柱底面内，并且底面是正三角形、如果圆柱的体
积是V，底面直径与母线长相等，那么三棱柱的体积是多少？
6.如图是一个漏斗形铁管接头，它的母线长是35cm，两底面直径分别是50cm和20cm，制作
1万个这样的接头需要多少平方米的铁皮（π取3.1，结果精确到1㎡²）？
202
-30-
50-
（第5题）
（第6题）
（第7题）
7.为了欢度新年，高一（一）班订购了一个三层大蛋糕，如果蛋糕外层均匀包裹着厚度为0.1cm、密度
为0.7g/cm²的奶油，那么全班同学约吃掉多少克奶油（图中单位：cm，取3.1，结果精确到1g）？
B组
1.由8个面围成的几何体，每一个面都是正三角形，并且有四个顶点A，B，C，D在同一个平面
内，ABCD是边长为30cm的正方形
（1）想象几何体的结构，并画出它的三视图和直观图：
（2）求出此几何体的表面积和体积：
（3）用硬纸制作这个模型
2.一个长、宽、高分别是80cm、60cm、55cm的水槽中有水200000cm²，现放人一个直径为
50cm的木球，如果木球的三分之二在水中，三分之一在水上，那么水是否会从水槽中流出？
（第2题）
（第3题）
3.你见过如图所示的纸篓吗？仔细观察它的几何结构，可以发现，它可以由多条直线围成，你知道
它是怎么形成的吗？
36
