第二章
第二章点、直线、平面之间的位置关系
赤道平面
人造卫星轨道平面
(1)
(2)
图2.3-9
平面内的一条
如图2.3-10，从一条直线出发的两个半平面所组成的
直线把平面分成两
图形叫做二面角（dihedralangle）.这条直线叫做二面角的
部分，这两部分通
常称为半平面
棱，这两个半平面叫做二面角的面，棱为AB、面分别为α，
β的二面角记作二面角a-AB-β.有时为了方便，也可在
α，β内（棱以外的半平面部分）分别取点P，Q，将这个
我们常说“把门开
二面角记作二面角P-AB-Q.如果棱记作I，那么这个二
大一些”，是指哪个角大
一些？我们应该怎样刻
面角记作二面角a-l-β或P-I-Q.
画二面角的大小呢？
P
图2.3-10
图2.3-11
如图2.3-11，在二面角α-l-β的棱/上任取一点O，
AOB的大小与点
以点O为垂足，在半平面a和3内分别作垂直于棱的射
0在！上的位置有关吗？
为什么？
线OA和OB，则射线OA和OB构成的AOB叫做二面
角的平面角
二面角的大小可以用它的平面角来度量，二面角的平面
角是多少度，就说这个二面角是多少度，平面角是直角的二
面角叫做直二面角.
71
