CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
又因为cCa，bCa，
所以b//a.注得
烂的直线与平面平行的判定定理是由直线与直线平行得到直
线与平面平行，直线与平面平行的性质定理是由直线与平面
平行得到直线与直线平行，这种直线与平面的位置关系同直
线与直线的位置关系的相互转化是立体几何的一种重要的思
想方法
2.2.4
平面与平面平行的性质
如果两个平面平行，那么一个平面内的直线与另一个平面内的直线具
有什么位置关系？
如图2.2-17，借助长方体模型，我们可以看到，BD
所在的平面A'C'与平面AC平行，所以B'D'与平面AC没
有公共点.也就是说，B'D'与平面AC内的所有直线没有公
Dr
共点.因此，直线B'D'与平面AC内的所有直线要么是异面
直线，要么是平行直线
平面AC内哪些直线与B'D'平行呢？如何找到它们呢？
图2.2-17
实际上，平面AC内的直线只要与直线B'D'共面就可以了.
如图2.2-18，已知平面a，β，y满足a//β，α∩y=a，
βy=b，求证a//b.
证明：因为ay=a，pny=b
所以aCa，bCβ.
又因为α/β，
所以a，b没有公共点，
图2.2-18
又因为d，6同在平面y内，
所以，a//b.
我们把这个结论作为两个平面平行的性质定理
定理如果两个平行平面同时和第三个平面相交，那么
它们的交线平行
上述定理告诉我们，可以由平面与平面平行得出直线与
62
