第一章空间几何体
第一章
④菱形的直观图是菱形
以上结论，正确的是（）
(A)①②
(B)①
(C）③④
（D）①②③④
正视图
视图
4.用斜二测画法画出五棱锥P-ABCDE的直观图，其中底面
ABCDE是正五边形，点P在底面的投影是正五边形的中心
0（尺寸自定）.
5.右图是一个空间几何体的三视图，试用斜二测画法画出它
俯视图
的直观图.
（第5题）
1.2.3
平行投影与中心投影
从投影的角度看，三视图和用斜二测画法画出的直观图
都是在平行投影下画出来的空间图形.在中心投影下，也可
以画出空间图形.图1.2-12（1）是中心投影下正方体的直
观图，它与平行投影下正方体的直观图（图1.2-12（2））
有什么联系与区别呢？
(1)
(2)
平行投影的投影线互相平行，而中心投影的投影线相交
于一点
图1.2-12
人的视觉、照片、美术作品都具有中心投影的特点.图
1.2-13是中心投影的一些图片.
利用中心投影画几
何体的直观图，在小学
美术课中学习过，你还
记得吗？
(1)
(2)
图1.2-13
由此可见，空间几何体在平行投影与中心投影下有不同
的表现形式，我们可以根据问题的实际情况，选择不同的表
现形式
17
