CHAPTER
普通高中课程标准实验教科书数学2
3.如图，以正方体的三条棱所在直线为坐标轴，建立空间直角坐标系
O-xy.点P在正方体的对角线AB上，点Q在正方体的棱CD上.
（1）当点P为对角线AB的中点，点Q在棱CD上运动时，探究
PQ的最小值；
（2）当点Q为棱CD的中点，点P在对角线AB上运动时，探究
PQ|的最小值；
（3）当点P在对角线AB上运动，点Q在棱CD上运动时，探究
PQ|的最小值
由以上问题，你得到了什么结论？你能证明你的结论吗？
（第3题）
岛技
用《几何画板》探究点的轨迹（圆）
《几何画板》是一个适用于几何（包括平面几何、立体几何、解析几何等）教学的软
件平台.它为老师和学生提供了一个观察和探索几何图形内在关系的环境.它以点、线、
圆为基本元素，通过对这些基本元素的变换、构造、测算、计算、动画、轨迹跟踪等，构
造出其他较为复杂的图形
LOONNA
图1
《几何画板》最大的特色是“动态性”，即可以用鼠标拖动图形上的任一元素（点、
线、圆），而事先给定的所有几何关系（即图形的基本性质）保持不变，同时，利用它的
动态性和形象性，可以创造一个实际“操作”几何图形的环境，学生可以任意拖动图形、
观察图形、发现结论、猜测并验证，在观察、探索、发现的过程中增加对各种图形的感性
认识，形成丰厚的几何经验背景，从而更有助于学生理解和证明.
《几何画板》的操作非常简单，一切操作都只靠工具栏和莱单实现（图1），而无需编
制任何程序，在《几何画板》中，一切都要借助于几何关系来表现，用它设计课件最关键
148
